I. AD INNOCENTIUM PRESBVTERUM DE SEPTIES PERCUSSA. Saepe a me, Innocenti carissime, postulasti, ut de eius miraculo 
 rei, quae in nostram aetatem inciderat, non tacerem. 
 cumque ego id uerecunde et uere, ut nunc experior, negarem 
 meque adsequi posse diffiderem, siue quia omnis humanus 
 sermo inferior esset laude caelesti, siue quia otium quasi 
 quaedam ingenii robigo paruulam licet facultatem pristini siccasset 
 eloquii, tu e contrario adserebas in dei rebus non 
 possibilitatem inspici debere, sed animum, neque eum posse 
 uerba deficere, qui credidisset in uerbo. 
 Quid igitur faciam? quod inplere non possum, negare 
 non audeo. super onerariam nauem rudis uector inponor et

 12 cf. Ioh. 1, 1 

 Ad hanc epistulam recensendam codices adhibiti sunt hi: 

 K = Spinaliensis 68 s. VIII . 

 L = Coloniensis 35 s. IX . 

 S — Turicensis Augiensis 41 s. IX . 

 D — Vaticanus lat. 355 + 356 s. IX-X . 

 8 — Casinensis 91 s. X-Xl . 

 Q = Duacensis 247 s. XI . 

 B = Berolinensis lat. 18 s. XII . 

 2 ad innocentium presbiterum de septies percussa L2, om . presbiterum 
 cet.; Hieronymi nomen exhibent tituli in DsQB 4 rei mir. 2Ds 5 in 
 om. S nostra aetate codd. praeter KB acciderat 2sQ,Ba.c.m2 accederat 
 D 6 ergo Ba.c . et uere et (et pr. eras., et alt. exp.) B 
 7 sermo hum. S 8 esset KQ est (in ras. m2 B) cet . 9 rubigo codd. 
 praeter K pristina Ba.c.m2 10 diuinis Ds 11 deberi K animam 
 LZ eum(ei Qp.c.)posse KQ posse eum (eiBp.c.m2) cet . 12uerba] 
 uerbo 2Ds uerbum S 14 honorariam D nauim Q 

 LIV. Hieron. Epist. I. 

 1 
 
 
 homo, qui necdum scalmum in lacu rexi, Euxini maris credor 
 fragori. nunc mihi euanescentibus terris caelum und i que 
 et undique pontus, nunc unda tenebris inhorrescens et 
 caeca nocte nimborum spumei fluctus canescunt. hortaris, ut 
 tumida malo uela suspendam, rudentes explicem, clauum regam. 
 pareo iam iubenti et, quia caritas omnia potest, spiritu sancto 
 cursum prosequente confidam habiturus in utraque parte solacium: 
 si me ad optatos portus aestus adpulerit, gubernator 
 putabor; si inter asperos orationis anfractus inpolitus sermo 
 substiterit, facultatem forsitan quaeras, uoluntatem certe flagitare 
 non poteris. 
 Igitur Vercellae Ligurum ciuitas haud procul a radicibus 
 Alpium sita, olim potens, nunc raro habitatore semiruta. hanc 
 cum ex more consularis inuiseret, oblatam sibi quandam mulierculam 
 una cum adultero .— nam id crimen maritus inpegerat 
 — poenali carceris horrore circumdedit. neque multo 
 post, cum liuidas carnes ungula cruenta pulsaret. et sulcatis 
 lateribus dolor quaereret ueritatem, infelicissimus iuuenis 
 uolens conpendio mortis longos uitare cruciatus, dum in suum 
 mentitur sanguinem, accusauit alienum solusque omnium miser 
 merito nisus est percuti, quia non reliquit innoxiae, unde

 2 Verg. Aen. III 193 3 cf. Verg. Aen. III 195. V 11 

 1 sclamum L2D scarabum Q clauum s lacum L2,D (m exp.) 
 euxeini Q euxenii K euxinii B 2 fragori K (ra ex ar), LQ fra- 
 goribus [cet . unda] inde (i ex n) Q inhorrescentes Q in- . 
 horrescit S 6 sancto spiro LZDs 7 habitaturus L 8 me non (non 
 eras.) B ad om. Ds optatus L,2a.c.,D optati s apullerit L,Z 
 (im ex a), inpulerit Ds 9 putabor] portabor Ba.c.m2, add . infirmior, 
 Ds,Ks.I.,add.infirmorQ, Σ s,l . 10 subsisterit Ds aubaistit erit L,2a.r . 
 certe] 8. I. 2, om. L 12 uercellem L.2 (in mg . at uercellenorum), 
 nercellcnoruni s, (uerg-) D uercellus (us in ras. m2) B liguturum 
 Q, om. Ds haut KD aut La.c.m2,B a] 8. 1 . 2, om. L 
 13 alpicum Q raro] add . est S arbitratore (alt . r eras.) B 
 14 ex om. Q 15 id] hoc S inpigerat K,Ba.c.m2 17 post 
 cum] postquam B libidas L Σ D,sa.c . 19 conpedio Ka.c.m2,L 
 cruc. nit. s cruciatos L,2a.c. 20 sang.ment. 2 21 uisusl iussus 
 Bp.c.m2 
 
 
 posset negare. at uero mulier sexu fortior suo, cum eculeus 
 corpus extenderet et sordidas paedore carceris manus post 
 tergum uincula cohiberent, oculis, quos tantum tortor alligare 
 non poterat, suspexit ad caelum et uolutis per ora lacrimis: 
 \'tu,\' inquit, \'testis, domine Iesu, cui occultum nihil est, qui es 
 scrutator renis et cordis, non ideo me negare uelle, ne peream, 
 sed ideo mentiri nolle, ne peccem. at tu, miserrime homo, si 
 interire festinas, cur duos interimis innocentes? equidem et 
 ipsa cupio mori, cupio inuisum hoc corpus exuere, sed non 
 quasi adultera. praesto iugulum, micantem intrepida excipio 
 mucronem, innocentiam tantum mecum feram. non moritur, 
 quisquis uicturus occiditur.\'
 Igitur consularis pastis cruore luminibus ut fera, quae 
 gustatum semel sanguinem semper sitit, duplicari tormenta 
 iubet et saeuum dentibus frendens similem carnifici minitatus 
 est poenam, nisi confiteretur sexus infirmior, quod non potuerat 
 robur uirile reticere. 
 \'Succurre, domine Iesu: ad unum hominem tuum quam 
 plura sunt inuenta supplicia!\' crines ligantur ad stipitem et 
 toto corpore ad eculeum fortius alligato uicinus pedibus ignis

 6 cf. Ps. 7, 10 etc. 9 cf. Verg. Aen. IX 496 

 1 possit KL,2a.c . sexu fortior suo L sexu (s. l . infirmior uirtute 
 m2) fortior sutl 2 sexu infirmior (infirtior K) uirtute fortior KDsQ,B 
 (in ras. m2) cura ec. in ras. m2 B 2 corpus] add . eius Ds,B 
 s.l.m2 paedore (f ex p m2) K pedore L2,B (p, d, o in ras. m2) 
 faetore Q fetore Ds pos LZDsB 3 uincla Ds oculos K 4 et 
 nolutis K, (pr . t add. m2) B et euolutis ZDs et uolutatis Q et uocatis 
 L 5 testis K testis es cet . 6 cordis et renum B renum et cordis 
 S non] ne LSD me om. K 7 nolg L at] ad Ka.c . 
 aut Ba.c . 9 inuisum Ki.t . inuisu L infirmum 2Ds,B (firmum 
 in ras, m2),Ks.l.m2 infirmum inuisum Q exibere Ba.c. sedj 
 et B 10 praestolor Bp.c., s iugulo Q 11 tantum] om. Q 
 tamen S 12 quisquis] add . sic S 13 sparsis Q lum. cr. LZDs 
 14 gustato-sanguine B 15 et senas Ds in se autem I carnificia 
 L,Z(s eras.),QB mimtatus S minatua Ds imitatus .cet . 16 praedam 
 KQ conStetur KD quod om. K poterat B 17 rebor (pr . 
 o ex u) 2 18 unum s.l.m22 20 alligato (al eras.) I uicinis 2 

 1* 
 
 
 adponitur, utrumque latus carnifex fodit nec papillis dantur 
 indutiae: inmota mulier manet et a dolore corporis spiritu 
 separato, dum conscientiae bono fruitur, uetuit circa se saeuire 
 2 
 tormenta. iudex crudelis quasi superatus adtollitur, illa dominum 
 deprecatur; soluuntur membra conpagibus, illa oculos 
 ad caelum tendit; de communi scelere alius confitetur, illa pro 
 eonfitente negat et periclitans ipsa alium uindicat periclitantem. 
 Una interim uox: \'caede, ure, lacera; non feci. si dictis 
 tollitur fides, ueniet dies, quae hoc crimen diligenter excutiat; 
 habebo iudicem meum.\' iam lassus tortor suspirabat in gemitum 
 nec erat nouo uulneri locus, iam uicta saeuitia corpus, quod 
 laniarat, horrebat: extemplo ira excitus consularis: \'quid miramini,\' 
 inquit, \'circumstantes, si torqueri mauult mulier, quam 
 perire? adulterium certe sine duobus committi non potest et 
 ėsse credibilius reor noxiam. ream negare de scelere, quam 
 innocentem iuuenem confiteri.\'
 Pari igitur prolata in utrumque sententia damnatos carnifex 
 trahit. totus ad spectaculum populus effunditur et, prorsus 
 quasi migrare ciuitas putaretur, stipatis proruens portis turba 
 densatur. et quidem miserrimi iuuenis ad primum statim 
 ictum amputatur gladio caput truncumque in suo sanguine

 J capillis 2 3 superato S 4 deum S 5 conpaginibus D,K2p.c. 
 m2 6 tenet L2B de L quasi (s.l.mSKZ) de KZDsQ hic 
 (exp.) de B 8 unam K uox] add . est KQB,Z (s. l. m2) caede 
 ure] add . torque post caede m2 2 caede torque KQ ceduntur Ds latera 
 KDsQ 9 tolluntur D qui K discutiat Ds,2m2 excutiet 
 QB 10 habebo KQ habeo cet . mecum 2 laxus Ds superabatur 
 B (corr.) 11 nonis (i ex u m2) uulnerihus B quo L 
 12 dilaniarat L delaniąrat 2 laniabat Q tortor horrebat Q extimplo 
 KBp. c . exemplo LZD,Q(extimplo m2) irae K excitatus 
 QB,K(ex citus m2) 13 si] om.Q,s.l.add . se m2 K2 mul. mau. S 
 muluit 2 corr.), malluit D maluit s magis uult B 14 ammitti s 
 17 par K damnatus L,2a.c.m2 18 trahet L2 (corr. m2), Ds 
 ex(s)pectac. KD,2 (ex s.l.add. m2) spectac. (s -inras.m2) B infunditur 
 Ka,c.m2 et] ut Ds 20 et quid.) equid. s bequid. D heu 
 quid. L2 ad] et L 21 amputabat (tert . a ex i) D amputauit s 
 gladius Ds 
 
 
 uolutatur cadauer. postquam uero ad feminam uentum est pt 
 flexis in terram poplitibus super trementem ceruicem mioans 
 eleuatus est gladius et exercitatam carnifex dexteram totis uiribus 
 concitauit, ad primum corporis tactum stetit mucro letalis et 
 leuiter perstringens cutem rasurae modicae sanguinem aspersit. 
 inbellem manum percussor expauit et uictam dexteram gladio 
 marcescente miratus in secundos impetus torquet. languidus 
 rursum in feminam mucro delabitur et, quasi ferrum ream 
 timeret adtingere, circa ceruicem torpet innoxium. itaque furens .. 
 et anhelus lictor paludamento in ceruicem retorto, dum totas 
 expedit uires, fibulam, quae chlamydis mordebat oras, in humum 
 excussit ignarusque rei ensem librat in uulnus et \'en 
 tibi\', ait mulier, \'ex umero aurum ruit. collige multo quaesitum 
 labore, ne pereat.\' Y,
 Rogo, quae est ista securitas? inpendentem non timet 
 mortem, laetatur percussa, carnifex pallet; oculi gladium non 
 uidentes tantum fibulam uident et, ne parum esset, quod non. 
 formidabat interitum, praestabat beneficium saeuienti. iam igitur 
 et tertius ictus: sacramentum frustrauerat trinitatis. iam spe-:: 
 culator exterritus et non credens ferro mucronem aptabat in

 1 aoluitur B poat K 2 terra B 3 exercitatum L excitatarn 
 KQ exertam B dext. carn. B dextram 2Ds 6 inpellera L 
 inbellem (s. l . sine bello m2) 2 sine bello (o ex em m2 D) inbellem Ds 
 dextram LSDsB 7 marcescentg s marcente Q marcentem K iratus 
 K (a ex o), LSDs,Ba.c.m2 torsit B 8 rursus s femina K 
 quasi] add . feminam Ds,Bp.c.m2 ream] eam Q non ream Bp.cmti . 
 9 innoxiam Q innoxiusDs 10 anelns KL.2 (hanelus p.c.), D anellon 
 ■ (pr . 1 exp.) B anhelans S paludamento (p et lud in ras. m2) B 
 pauludatnento K padulamento Ds tota L 11 expendit D expetit Q 
 «xpediret B clamidis codd . ora K,2 (ex ore), Ds umam K,2 
 (corr.) 12 ignarus. ignarusque Ds rei! ei Ds librabat L2Ds,Bp.e . 
 in} ad KQ et en] etenim LZDs en Q 13 humero 2 (h add. 
 (m2), DsQB multum B a.c.m2 lab. quaes. KQ 14 laborem L, Σ DB 
 (corr.) 15 pro rogo S intend. K immin. s 16 pallet et Q 
 18 praestat S seruienti L,2 (r eras.) 19 tertiam ictum s post icbti 
 -diatinxi frasL sacr. 2 frustrauerat scil . ictum apeenlatnr K 
 spiculator s (i ex e), QB 20 exteritus L exterius Q 1 
 
 
 iugulum, ut, qui secare non poterat, saltim premente manu 
 corpori conderetur: — o omnibus inaudita res saeculis! — ad 
 capulum gladius reflectitur et uelut dominum suum uictus 
 aspiciens confessus est se ferire nonvposse . 
 Huc, huc mihi trium exempla puerorum, qui inter frigidos 
 flammarum globos hymnos edidere pro fletibus, circa quorum 
 ■ . sarabara sanctamque caesariem innoxium lusit incendium. huc 
 beati Danihelis reuocetur historia, iuxta quem adulantibus 
 caudis praedam suam leonum ora timuerunt. nunc Susanna 
 nobilis fide mentes omnium subeat, quae iniquo damnata 
 iudicio sancto spiritu puerum replente seruata est. ecce non 
 dispar in utraque misericordia domini: illa liberata per iudicem, 
 ne iret ad gladium, haec a iudice damnata absoluta per gladium 
 est. 
 Tandem ergo ad feminam uindicandam populus armatur. 
 omnis aetas, omnis sexus carnificem fugat et coetu in circulum 
 coeunte non credit paene unusquisque, quod uidit. turbatur 
 tali nuntio urbs propinqua et tota lictorum caterua glomeratur. 
 
 e quibus medius, ad quem damnatorum cura pertinebat, erumpens 
 et canitiem inmundam perfuso puluere

 5 cf. Dan. 3, 23-27 7 cf. Dan. 6, 16-23 et 14 (= Bel), 30-40 
 9 cf. Dan. cap. 13 (= Sus.) 20 Verg. Aen. XII 611 

 1 ut in ras. m2 B secari 2 2 condiretur Ds mandaretur L,I 
 (in mg. m2 at conderetur) o om. Ds res in. S 5 huc alt.] 
 8. I. I, in ras. m2 B 6 edicere K chorum D horum s 7 sarabarum 
 ZDs saraborum L saraballa Q lusit sQ 8 daniolis L,Q 
 a,e.m2, B quam Ds 9 timuerat L,2 (an ex a) nunc] huc sp.r . 
 10 nobis LDs fidem L.2 (m eras.) omn. sub. mentibus S hominum 
 B 11 spir. sancto S per puerum Q,B (corr.) aaluata 
 B 13 indicem KD (corr.) 15 iudicandam Q,Bp.c m2 16 coetO 
 LDs cetum (m exp.) B 17 coeuntem L,2a.r., Ds quo euntd (— eras.) 
 B coeunte exclamat S paene] penitus Ds,2p.c . uidet Q.Ip.c. m2, 
 Bp.c . turbatus LDs 18 urbis K 19 quem] quendam D,s (corr.) 
 20 canitiem] saniem K sanie Zp.c. m2 inmunda LDs,Sp.r . perfusa 
 L turbans Km2,2 turpans quin S , 
 
 
 turpans: \'meum,\' inquit, \'o ciues, petitis caput, me illi uicarium 
 datis! si misericordes, si clementes estis, si uultis seruare 
 damnatam, innocens certe perire non debeo. \' quo fletu uulgi 
 concussus est animus maestusque se per omnes torpor insinuat 
 et mirum in modum uoluntate mutata, cum pietatis fuisset, 
 quod ante defenderant, pietatis uisum est genus, ut paterentur 
 occidi. 
 Nouus igitur ensis, nouus percussor adponitur. stat 
 uictima Christo tantum fauente munita. semel percussa concutitur, 
 iterum repetita quassatur, tertio uulnerata prosternitur 
 et — o diuinae potentiae sublimanda maiestas! — quae prius 
 fuerat quarto percussa nec laesa, ideo paululum uisa est mori. 
 ne pro ea periret innoxius. 
 Clerici, quibus id officii erat, cruentum linteo cadauer 
 obuolnunt et fossam humum lapidibus construentes ex more 
 tumulum parant. festinato sol cursu occasum petit et misericordiam 
 domini celatura nox aduenit. subito teminae palpitat 
 pectus et oculis quaerentibus lucem corpus animatur ad uitam: 
 iam spirat, iam uidet, iam subleuatur et loquitur, iam in illam 
 potest uocem erumpere: dominus auxiliator meus, non 
 timebo, quid faciat mihi homo.

 20 *Ps. 117, 6 

 1 petistis L2Ds petite B (corr.) 2 date B (corr.) pr . sij 
 add . estis S estis] in ras. m2 2 essetis LDs 3 damnatum LZDs 
 quod Ds . 4 se per] semper 2 (corr.), Q torpore 2 5 fuisse 
 L,2a.c.m2,Ds 6 defenderat L.2a.c.m2,B pateretur 2a.c.m2,Ds,Bp.c . 
 8 ensis] add . in L,2 (in eras.) opponitur L2Ds 9 xpm L,2a.c.m2 
 cone. it. rep. om. Ds 10 repetita] in mg. m2 at repercussa 2 
 11 et o] et hoc (c exp.) B o LZDs subleuanda B (corr.) 12 neu 
 L (corr. m2) post paululum S .13 per eam 2a.c.m2 14 clerecus 
 (clerecip.r.) K qui 2a.c.m2 . id in officio 2p.c. m2 linteum 
 L linteis 2 15 humo B (corr.) 16 tumulorum Ds misericordia 
 s 17 cçlatura Q,2p.c . celeratura B (er exp.), 2a.c . celeriorem 
 naturae D celeriore mature s celeriore cursu, naturae S .18 lumen 
 S 19 inspirat D _uidit Ds 20 dominus] add . deus s 21 mihi 
 fac. B . 
 
 
 Anus interim quaedam, quae ecclesiae sustentabatur 
 opibus, debitum caelo spiritum reddidit et quasi de industria 
 ordine currente rerum uicarium tumulo corpus operitur. dubia 
 adhuc luce in lictore zabulus occurrit, quaerit cadauer occisae, 
 xsepulchrum sibi monstrari petit; uiuere putat, quam mori 
 potuisse miratur. recens a clericis caespes ostenditur et dudum 
 superiecta humus cum his uocibus ingeritur flagitanti: \'erue 
 scilicet ossa iam condita, infer nouum sepulchro bellum et, 
 si hoc parum est, auibus ferisque lanianda membra discerpe; 
 septies percussa debet aliquid morte plus perpeti.\' 
 
 Tali inuidia carnifice confuso clam domi mulier focilatur 
 et, ne forte creber ad ecclesiam medici commeatus suspicionis 
 panderet uiam, cum quibusdam uirginibus ad secretiorem 
 nillulam secto crine transmittitur. ibi paulatim uirili habitu 
 ueste mutata in cicatricem uulnus obducitur. et — o uere ius 
 summum summa malitia! — post tanta miracula adhuc 
 saeuiunt leges. 
 En quo me gestorum ordo protraxit! iam enim ad Euagrii 
 nostri nomen aduenimus. cuius ego pro Christo laborem si 
 arbitrer a me dici posse, non sapiam, si penitus tacere uelim, i 
 loce in gaudium erumpente non possim. quis enim tialeat

 15 Terent. Heaut. 796 

 2 reddit B 4 littore Ba.c . lictorS 2 litore Ds,Qa.c . zabulua 
 KQ diabu(o)lus cet . 5 sepulcrum DsB monstrare JLZDs 6 caespis 
 K cespia Q.Ba.c . 7 flagranti L erne] herlse L erbę (herb, 
 m2, in mg . at herue) 2 8 si licet K2 sic licet L infers Kp.c.,2m2 
 et infer Q nono Q sepulcro Di.Qa.c . 9 si] sic B 10 plus 
 morte LSDs 11 tali ergo DsQ,Kp.c.2p.c.m2 refocilatnr DsQB,KIp.c . 
 m3 12 med. ad eccl. S 13 uiam pand. 2 14 uiri Ds 15 ius] iussam 
 Ds,Zp.c.m2 scelus Q 16 et summa Z(et B.l. m2), D et summa s 
 malitia) laetitia LX laetitiam Ds malitia] add . post tantam malitjam 
 B 17 saeuiant K seruiunfc (r exp., B 18 euacrii Ds euagri KB 
 uagri L,Za.c.mS 19 cui Ds ergo L,2B (corr.), Ds lab. pso 
 xflo KQ pro 8.1.2 si— penitus in mg. inf. 2 ai-sapiam om. L 
 20 posse] om. Ds, s. 1.2 uellim D ael in L 21 uocem LB, £ 
 (m eras.) gaudio L, Σ a.c.m2,Ds erumpentem LQ,2 (corr.) erumpente 
 tenere B possem (corr.) 2B posse L 
 
 
 digno canere praeconio Auxentium Mediolanii incubantem huius 
 excubiis sepultum paene ante quam mortuum, Romanum episcopum 
 iam paene factionis laqueis inretitum et uicisse aduersarios 
 et non nocuisse superatis? 
 ,Verum haec ipse equidem spatiis exclusus iniquis 
 praetereo atque aliis post (me) memoranda relinquo. 
 praesentis tantum rei fine contentus sum: imperatorem industria 
 adit, precibus fatigat, merito lenit, sollicitudine promeretur, 
 ut redditam uitae redderet libertati.

 5 Verg. Georg. IV 147-148 

 1 mediolani LDзQ,B (io ex o, mediolano m2) 2 sepultam Ds 
 paene s. I. B 3 iam bis Q bene S et uk] euicisse B 5 quidem 
 K (corr.), DsB exclusis Ds iniquis] in quibus K,2p.c.m2 in 
 quibus multa B 6 praeterea K adque K que B me om. codd . 
 relinquo quo Ds 7 finem LDs.B (corr.) imperium industria B 
 (corr.) de industria S 8 adiit LSDs precibus] per nuntios s 
 fatigat Ka.c.B fagitat 2a.c . flagitat LDsQ,KZp.c . linit Q,Bp.c . 
 praeuenit Ba.c . sollicitudinS B 9 libertati] add . expJ de septies 
 percussa K 
 
 

