LIBER PRIMUS. 1, 1—3 Uerba Hieremiae, filii Helchiae, de sacerdotibus, qui fuerunt in Anathoth, in terra Beniamin. quod 
 factum est uerbum domini ad eum in diebus Iosiae, 
 filii Amon, regis Iuda, in tertio decimo anno regni 
 eius. et factum est in diebus Iosiae, filii Iosiae. regis 
 Iuda, usque ad consummationem undecimi anni 
 Sedeciae, filii Iosiae, regis Iuda, usque ad transmigrationem 
 Hierusalem in mense quinto . Ceteri prophetae, 
 ut Isaias, Osee, Iohel, fuerunt ante captiuitatem decem tribuum 
 Israhel siue duarum tribuum Iudae et Beniamin; alii post 
 captiuitatem, ut Danihel, Aggeus et Zacharias; Hieremias uero 
 et Hiezechiel inminente captiuitate uaticinium texuerunt, sed 
 alter eorum in terra Iuda, alter in Babylone. Hieremias cum 
 esset adhuc puer, prophetare coepit anno tertio decimo Iosiae, 
 filii Amon, regis Iudae, prophetauitque in imperio eius annis

 1 apollogian (ol postea add. in mg.) A apologiam VP aduersu L 
 -us cet . 2 animaduertet V animaaduertit Ba.c . animaduertit L,P (addito 
 id), M Aa.c . 3 blasphemari Bp.c . 6 estj explicit praefatio incipit 
 tractatus add. litteris maiusculis V explicit add. m2 P (sequitur 
 duorum uersuum ras.); in cet. neque subscriptio neque inscriptio 8 fili 
 BM 9 anathod P 11 fili B,Mp.r.,Pa.c . ammon P (= 22) 
 12 ioiacim (alt . i p. c.) L ioacim B ioachim cet . fili M.,La.c . 13 comsummationem 
 L consummationem—usque ad om. P 14 sedechiae 
 (sic semper) AV fili B 15 proprophetae L 16 esaias V,APa.c . 
 oseae A ioel M tribum Ba.c m2 18 aggaeus B zacchanas 
 B uero] autem v ,19 iezechiel (i pr. s. u.) A captiuitatem L 
 20 babylone. L babflone V 22 fili B,Pa.c . iuda e- L 
 
 
 decem et nouem et postea sub Ioiacim filio eius annis undecim 
 et sub Sedecia, qui ultimus fuit regum Iuda. annis undecim 
 usque ad quintum mensem, quando a Babyloniis capta 
 est Hierusalem. Ioachaz uero et Iechoniae terni menses — quorum 
 alter in Aegyptum, alter cum matre ductus est in 
 Babylonem — in supradictis annis conputantur. ac per hoc ab exordio 
 prophetiae suae usque ad captiuitatem Hierusalem, in qua et 
 ipse captus est, prophetauit annis quadraginta et uno praeter 
 illud tempus, quando ductus est in Aegyptum. ibique prophetauit 
 in Taphnis, ut hoc ipso uolumine continetur. pro \'uerbis 
 Hieremiae\' Septuaginta posuerunt : uerbum dei quod factum 
 est ad Hieremiam, hoc uidelicet sensu, quod uerba Hieremiae\' 
 uerbum sit domini. fuit autem de genere sacerdotum, 
 qui habitabant contra septentrionem Hierusalem in tertio miliario 5 
 et uiculo Anathoth. simulque admirabilis clementia domini, 
 quod iam captiuitate uicina et Babylonio exercitu uallante 
 Hierusalem nihilominus populum ad paenitentiam prouocat 
 malens saluare conuersos quam perdere delinquentes. pro 
 \'transmigratione\', quod omnes alii uoce consona transtulerunt, 
 LXX posuere \'captiuitatem\'. post exordium autem uaticinationis 
 Hieremiae, tricesimo quinto prophetiae eius anno, Hiezechiel 
 in Babylone his, qui cum eo capti fuerant, exorsus est prophetare. 
 5 cf. IV Reg. 23, 34. 24, 15. II Par. 36, 4. 10. Hier. 24, 1 10 cf. 
 Bier. 43 (50), 8 11 *Hier. 1, 1 20 *Hier. 1, 3 

 1 pr . et s . u. L ioiacim scripsi (cf. Index nominum) ioacim LB 
 ioachim cet . filios (v S. os) B 2 sedicia L sedeciain M sedechia. P 
 3 babylloniis Lax . 4 iechoniae V hiechoniae (h ait. s. u.) LP hieconiae 
 M, (e tert. s. u.) B, (h eras.) A; ef. Index nom . 5 babyllonem L 
 6 ac om. v hac P ab] habet P exordium pp.c . 8 prophetaait] 
 autem add. P XLI BV, (ta uno s. u.) A 14 septemtr. T P 
 15 anathoh L anathot P ammirabilis V admirabiles La c . 16 cap- 
 tiuitatem uicinam La.r . babilonio P uallente P 17 nihilo;6minus 
 L 21 tricensimo BM,LAPa.r . prophetiae eius del. P 
 tezechiel (i pr. s. u.) A ezechiel VP 22 babyllone La.r . babilone P 
 1, 4. 5 Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 priusquam te formarem in utero, noui te; et antequam 
 exires de uulua, sanctificaui te, prophetam 
 gentibus dedi te . Non quo ante conceptionem, ut heresis 
 suspicatur, fuerit Hieremias, sed quo praescierit eum futurum 
 dominus, cui necdum facta iam facta sunt, secundum illud 
 quod apostolus loquitur: qui uocauit ea quae non erant 
 quasi ea quae essent. quod autem sanctificatur in utero, 
 iuxta illud apostoli debemus accipere: postquam autem 
 placuit ei, qui me segregauit de utero matris meae 
 et uocauit per gratiam suam, ut reuelaret filium 
 suum in me, ut euangelizarem eum in gentibus. 
 Iohannes quoque Baptista sanctificatur in utero et spiritum 
 sanctum accipit et mouetur in uulua et per os matris loquitur. 
 quod autem dixit; prophetam gentibus dedi te, illud uult 
 intellegi, quod in ipso postea propheta lecturi sumus, quod 
 non solum Hierusalem, sed et multis in circuitu gentibus prophetarit. 
 quidam hunc locum super saluatore intellegunt, qui 
 proprie propheta gentium fuit et per apostolos uocauit omnes 
 nationes. iste enim uere priusquam in utero uirginali formaretur 
 et antequam exiret de uulua matris, sanctificatus in utero est 
 et notus patri, quippe qui semper in patre et in quo semper 
 pater. 
 1, 6 2 Et dixi: ah, ah, ah, domine deus, ecce nescio 
 loqui, quia puer ego sum . LXX: et dixi, o domine 
 deus, nescio loqui, quia iuuenis sum . Detestatur officium. 
 quod pro aetate non potest sustinere, eadem uerecundia, qua

 7 *Rom. 4, 17 9 *Gal. 1. 15-16 13 cf. Lac. 1, 41—42 
 15 *Hier. 1, 5 17 cf. Hier. 1. 10. 25 (32), 15 (1) 22 cf. loh. 10. 38. 
 14, 10—11 25 *Hier. 1, 6 

 3 proph. -te add. v cum Vvlg., om. codd . (et ante proph. et in ante 
 gentibus, quamquam Vulgatae lectio est, omisi, cf. lin. 15 et Ind. loc.) 
 4 qaod VP haeresis B 5 quod P,Ma.r . praesciret v . 10 placui 
 Bp.r . 13 iohannis LPa.c . sanct. spir. v 14 accepit МP,LBAa.c . 
 15 proph.] in add. v 17 prophetaret AVP 18 saluatorem AP,LBMa.r . 
 19 propriae AP,LBMa.r . 24 a a a V 27 qua] quae BMa.r . 
 
 
 et Moses tenuis et gracilis uocis esse se dicit. sed ille quasi 
 magnae robustaeque aetatis corripitur, huic pueritiae datur uenia, 
 quae uerecundia et pudore decoratur. 
 1, 7. 8 Et dixit dominus ad me: noli dicere: puer sum, 
 quoniam ad omnia, quae mittam te, ibis et uniuersa, 
 quaecumque manda uero tibi, loqueris. ne timeas a 
 facie eorum, quia tecum sum, ut eruam te, dicit dominus 
 . \'Ne aetatem\', inquit, \'consideres — alio enim propheta loquente 
 didicisti: cani hominis sapientia eius—, tuae sit 
 tantum uoluntatis, ut pergas; me habebis comitem, quo cuncta 
 adiuuante conplebis: aperi os tuum, et implebo illud. nec 
 consideres multitudinem eorum, ad quos et contra quos locuturus 
 es, sed me qui tecum sum, ut eruam te, dicit dominus\', 
 liberat autem dominus, non quo propheta persecutionibus 
 et angustiis careat, quippe cum legamus eum multa perpessum, 
 sed ut patiens omnia superet nec cedat angustiae. 
 1,9 Et misit dominus manum suam et tetigit os 
 meum et dixit dominus ad me: ecce ego dedi uerba 
 mea in ore tuo . Notandum quod hic manus mittatur dei, 
 quae tangat os prophetae, et dicatur ei: ecce dedi uerba 
 mea in ore tuo, in Isaia autem scriptum sit: et missus 
 est unus ad me de seraphim et in manu habebat 
 carbonem, quem forcipe tulerat de altari, et tetigit 
 os meum et dixit: ecce tetigit iste labia tua et 
 auferet iniquitates et peccata tua mundabit. ibi 
 enim, quia solidae et perfectae aetatis erat et ipse simpliciter

 1 cf. Ex. 4, 10. 6, 12 9 *Sap. 4, 9 11 *Ps. 80, 11 13 Hier. 
 1, 8 20 Hier. 1, 9 21 *Esai. 6, 6-7 

 1 pr . et om. BMA moyses AVP 2 pueritia La.c . 6 quaequumque 
 L 7 quia] ego add. v, post tecum add. Vulg . 9 dedicisti 
 La.c . didicistia Âa.r . salomonis dictum add. P hominis] sunt add. v 
 12 loquuturus BM 14 persequutionibus BM 15 careat ante et tr. v 
 quum L 18 meus Ba.c . ego om. v cum Vulg . 21 eaaia 
 VP,Aa.c . 22 ad me unus v seraphin BMP,La.c . 24 diiit] ecce 
 tetigit oa meum et dixit addsed exp. M 25 iniquitates] tuas add. 
 Pe,Ap.c.m2 peccatum tuam P mundabid (b ex u) B 
 
 
 confitetur, quod inmunda labia habeat et habitet in medio 
 populi inmunda labia habentis, mittitur unus de seraphim, 
 qui non manu, sed forcipe et carbone tangat os eius et iniquitates 
 auferat et mundet peccata. hic autem ipsius dei manus 
 mittitur, per quam cuncta operatus est, et quae in alio loco 
 bracchium dicitur, non ut peccata auferat, quae per pueritiam 
 multa non fecerat, sed ut loquendi gratiam tribuat. porro Hiezechiel 
 librum deuorat et intus et foris scriptum, tam sacramenta 
 diuina quam simplicem historiam continentem. Hieremiae os 
 tangitur et domini uerba tribuuntur, ut confidentiam accipiat 
 praedicandi. pulchreque iuxta litteram manus mittitur, ut 
 humanorum artuum uidens similitudinem tactum manus non 
 reformidet. 
 1,10 Ecce ego constitui te hodie super gentes et 
 super regna, ut euellas et destruas et disperdas et 
 dissipes et aedifices et plantes . Hoc, quod nos de Hebraico 
 addidimus \'dissipes\' siue \'deponas\', in LXX non habetur. et 
 considerandum quod quattuor tristibus duo laeta succedant. 
 neque enim poterant aedificari bona, nisi destructa essent 
 mala, nec plantari optima, nisi eradicarentur pessima. omnis 
 enim plantatio, quam non plantauit caelestis pater, 
 eradicabitur, et aedificatio, quae super petram non habet 
 fundamentum, sed in harena exstructa est, sermone dei suffoditur 
 atque destruitur. illam autem, quam consumet Iesus

 1 cf. Esai. 6, 5 5 cf. Hier. 27 (34), 5 (4). 32 (39), 17 7 c\'. 
 Ezech. 2, 8. 10 17 *Hier. 1. 10 20 *Matth. 15, 13 22 cf. Matth. 
 7, 25—26 etc. 24 cf. II Thess. 2, 8. 

 2 inmnnda] polluta v habentes La.c . seraphin BAP,LMa.c. 
 3 pr. et om. P eius om. V 4 huic Mp.c. 6 bracchium B brac- 
 cium La.c . brachium cet . ut eras. B, ut (s . «.) ei A 7 multam Pa.r . 
 hiezechiel BMP hiezecihel L iezechiel Y, (i pr. postea add.) A 11 & 
 pulchre (& s. u.) M manu Ma.c . 12 artum La.c . 13 formidet V 
 14 ego abest a Yulg . constitue Ma.c . 16 hebraeico M, (b s. u.) L 
 hebreico B 17 habentur L 18 quot Aa.c . 19 aedificari poterant v 
 distructa P 20 eradicantur Pa.c . 22 super] supra u petram] 
 terram V 23 arena P eistructa P,Lp.c . extr. eet . sermo Pa.c.m2 
 24 adque B (semper) illa V consummet V IesnsJ dš BA 
 
 
 spiritu oris sui et destruet aduentu praesentiae suae, omnem 
 scilicet sacrilegam peruersamque doctrinam, disperdet in perpetuum. 
 porro ea quae eleuantur contra seientiam dei et in 
 sua confidunt sapientia, quae apud deum stultitia est, dissipabit 
 atque deponet, ut aedificentur pro his humilia, et in 
 locum superiorum, quae destructa sunt et euulsa, exstruantur 
 atque plantentur, quae ecclesiasticae conueniunt ueritati, et 
 impleatur illud quod dicit apostolus: dei aedificatio, dei 
 agricultura estis. multi hunc locum super persona Christi 
 intellegunt. \'Hieremias\' enim interpretatur (excelsus domini\', 
 qui destruxit regna diaboli, quae sibi in excelso montis ostenderat, 
 aduersarias perdidit potestates delens chirographum 
 errorum in cruce. de quibus et in psalmo post historiae ueritatem 
 τροπιϰω̃ς loquitur: quare fremuerunt gentes et 
 populi meditati sunt inania? adstiterunt reges 
 terrae et principes conuenerunt in unum. pro his 
 euulsis, destructis, perditis et in inferiora detractis aedificatur 
 atque plantatur ecclesia dei. super Hieremiae autem persona 
 nulla dubitatio est; legimus enim in consequentibus, quod in 
 manu accipiat calicem meri plenum et propinare iubeatur 
 cunctis in circuitu nationibus. 
 1, 11. 12 Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 quid tu uides, Hieremia? et dixi: uirgam uigilantem 
 ego uideo. et dixit dominus ad me: bene uidisti, quia 3 cf. II Cor. 10, 5 - 4 cf. I Cor. 3, 19 8 *I Cor. 3, 9 11 cf. 
 Matth. 4, 8 12 cf. Cul. 2. 14 14 Ps. 2,1-2 19 ef. Hier. 25 (32), 15 (1) -1 destruit La.e . 3 ea M eleuavtur M 4 confidit Mp.c . dissipauit 
 LPa.c . 6 loco Ap.c . eitruantor BMV exhibeantur (h s. u.; 
 e ex u) A 7 quae et conueniunt s. v. m2 P 8 impletur P 
 9 agrecultura La.c . supra (corr. Cm2) personam (corr. L) codd., sed 
 cf . lin. 18 et p. 7, 13 11 excelso post ostenderat tr. v 12 perdiderit v 
 chyrographum La.c. cir. P cyr. AV 13 crucem V,LBa.c . istoriae 
 (i pr. s. u.) P hystoriae V 14 uox Graeca paulum deprauata in MA, 
 -VP (tropice s. w.) 15 adstitirunt L aatiterunt F 17 destructis] et 
 add. p 18 adque BM (saepius) personi M 19 legemus La.c . 
 in s. u. L 20 acipiat P calice Ma.c.m2 23 hieremias M uigilabo ego super uerbo meo, ut faciam illud . Pro 
 \'uirga uigilante LXX \'baculum nuceum\' transtulerunt. laborandum 
 igitur nobis est, ut breuiter Hebraeam ἐτυμολογίαν 
 Latinus lector intellegat. \'saced\' \'nux\' dicitur, \'uigilia\' autem 
 uel \'uigil ? siue \'uigilare\' appellatur \'soced\'. unde et in posterioribus 
 pardus uigilans hoc nomine ponitur. ab eo igitur 
 quod dicitur \'nux\', propter uerbi similitudinem ad \'uigilis\' 
 intellegentiam nomen adlusit. quod quidem et in Danihel 
 iuxta Theodotionem scriptum est, ut ab arboribus schinu et 
 prinu, ilice uidelicet et lentisco, scissio atque serratio adulteris 
 presbyteris decernatur. alioquin et in principio Geneseos 
 a \'uiro\', qui dicitur \'is\', appellatur mulier \'issa\', quasi quaedam 
 uirago, eo quod de uiro sumta sit. pro \'baculo nuceo\' 
 urigam uigilantem Aquila et Symmachus, Theodotio uero 
 \'amygdalinam\' transtulerunt. uigilat autem uirga cuncta populi 
 peccata considerans, ut percutiat et corripiat delinquentes. 
 unde et apostolus scribit peccantibus: quid uultis? in 
 uirga ueniam ad uos, an in caritate et spiritu mansuetudinis? 
 ista est uirga uel baculus, de qua et Dauid 
 loquitur: uirga tua et baculus tuus, ipsa me consolata 
 sunt. pulchreque posuit (consolata sunt\'; ad boc enim

 2 *Hier. 1, 11 6 cf. Hier. 5, 6 9 cf. *Dan. 13, 54. 53. 61 
 13 *Gen. 2, 23 14 *Hier. 1. 11 17 I Cor. 4, 21 20 Ps. 22, 4 

 1 uerb. meo. (o ex u uel a) M aerba mea VP,Ba.c . uerbum meum v 
 illa P 3 nobis est igitur P hebream BAV ETOemOLOGIan 
 LBjMa.c . exhimoLoGiam (ex etoemoLoGian) -4 ΗΘΧΙ Ɔ-C ΟΑΓΙ a Y aethimologiam 
 P etymologiam v 4 intelligat La.c . saced (a s. u.) L 
 scced M, (e pr. ex o) BA soced V roced P 5 seced BMAp.c . roeed P 
 et om. V 7 nuxj uox A 9 theud. B,Ma.c . ab om. V, (pro s. u. 
 add. m2) P gcinu B.La.c . scinum P scino (o ex u) A cinu V scinu & 
 exp. M σχίνου et πρίνου v πρίνου et σχίνου Migne 10 separatio P 
 11 preabiteris MA pCris Y prespiteris P alioqui Lp.c . 12 quid. 
 dicitur P his BY, (h exp.) LMA, om. P mulier appellatur v 
 hissa B V, (h exp.) cet . 13 sumta (sic semperfere Lp.c.) scripsi sumpta 
 codd. uaculo B (seJnper) 14 simmachus FP 15 amigdalinam MV 
 amigdalina P cuncti La.e. peccata popali P 18 uirgam L 
 caritatem L 19 et om. v 
 
 dominus corripit, ut emendet. et quomodo nux siue amygdalum 
 amarissimam habet corticem et testa durissima cingitur, ut 
 detractis austerioribus et duris fructus dulcissimus repperiatur, 
 sic omnis correptio et labor continentiae amara quidem uidetur 
 ad praesens, sed fructus parit dulcissimos. unde et uetus illa 
 sententia est: litterarum radices amarae, fructus dulces. quidam 
 uirgam uigilantem atque nuceam intellegunt dominum, 
 de quo dicit Isaias: exiet uirga de radice Iessae. unde 
 et uirga Aaron, quae putabatur emortua, in resurrectione domini 
 floruisse narratur. 
 
 1,13.14 Et factum est uerbum domini secundo ad me 
 dicens: quid tu uides? et dixi: ollam succensam ego 
 uideo et faciem eius a facie aquilonis. et dixit dominus 
 ad me : ab aquilone aperientur — siue 
 exardescent — mala super omnes habitatores terrae . Quibusdam 
 gradibus peccantibus tormenta tribuuntur, ut paulatim 
 ueniant ad salutem: qui noluerint percutiente uirga emendari, 
 mittuntur in ollam aeream atque succensam, de qua plenius 
 scribit Hiezechiel, quae a facie aquilonis accenditur, Babylonium 
 regem significans et urbem Hierusalem. pulchreque infertur: 
 ab aquilone exardescent mala super omnes habitatores 
 terrae — uel terrae Iudaeae uel certe uniuersae terrae—, 
 de quibus et in Apocalypsi scriptum est: uae super omnes

 1 cf. Iud. 8, 27 6 cf. Cic. frg. inc. J 18 (IV 3 p. 408 Miiller). 
 Diom. gramm. I 310, 2 (Otto, SprichwOrter p. 195) 8 *Esai. 11, 1 
 9 cf. Num. 17,8 19 cf. Ezech. 24, 3—5 21 *Hier. 1, 14 23 *Apoc. 8,13 

 1 ds P amagd. La.c . amigd. VP 3 fructibus P reperiatur 
 Ap.r. 5 (= 6) fructos Pa.c . 6 amare B,La.c . dulcis V 
 8 esaias VP,Aa.c . uirga] uera add. M iessae B,Lp.c . iesse cet . 
 9 ahar*ou L 13 alt . faciem Ma.r . 14 pandetur—malum Vulg . 
 exardiscent Ma.c. (hic et lin. 21) 16 peccantibus om. P distribuuntur 
 (dis add. m2; 1 distiguntur s. u. m2) P 17 qui] ut qui V 
 18 mittitur La.c . mittantur V aeneam u quo Pa.c . 19 hiezechiel 
 Y, (i pr. s. u.) L ezecihel B iezechiel (i pr. postea add.) A ezechiel MP 
 babilonium V 22 iudaeae L iudae cet . 23 et om. v ap∗ocalypsi 
 (y ex i) L apocalipsi V apocalipsi* P 
 
 
 habitatores terrae. sancti enim non sunt habitatores terrae, 
 sed aduenae atque peregrini, quorum unus dicit: aduena ego 
 sum super terram et peregrinus sicut omnes patres 
 mei, et alius: parui sunt et pessimi dies mei, 
 quibus ego peregrinor in terra. unde et Petrus catholicam 
 epistulam scribit aduenis atque peregrinis Ponti, Galatiae 
 et Cappadociae. et iuxta mysticos intellectus Salomon loquitur: 
 aquilo durus uentus, nomine autem dexter uocatur, ab 
 his uidelicet, qui eius obriguere frigore et calorem fidei perdiderunt. 
 
 
 1, 15. 16 Quia ecce ego conuocabo omnes cognationes 
 regnorum aquilonis, ait dominus, et uenient et ponet 
 unusquisque solium suum in introitu portarum Hierusalem 
 et super omnes muros eius in circuitu et 
 super uniuersas urbes Indae. et loquar iudicia mea 
 cum eis super omni malitia eorum, qui dereliquerunt 
 me et libauerunt dis alienis et adorauerunt opus 
 manuum suarum . Nulli dubium multas gentes et singularum 
 gentium reges Babylonio regi fuisse subiectas; qui obsessa Hierusalem 
 posuerunt in circuitu, et maxime in exitibus portarum, 
 thronum suum atque tentoria, ne quis eorum qui clausi erant 
 posset erumpere, et non solum Hierusalem, sed omnes urbes 
 Iudaeae simili obsidione uallatas. \'cumque\', ait, capta fuerit 
 ciuitas, tunc loquar ad eos recta mea fuisse iudicia et recepisse 
 singulos quod merebantur, non pro ceteris uitiis,

 2 *Ps. 38, 13 4 *Gen. 47, 9 6 cf. I Petro 1, 1 8 *Prou. 
 27, 16 

 1 sancti-terrae om. V 7 pr . et] atque P cappadotiae MA mysticos 
 A, (o ex u) BM misticos VP,La c . salamon LA 9 qui eius 
 s. U. L obrignre Ba.c m2 11 ego o* . « conuocabo (o teri. s. u.) L 
 12 ueniunt La.c . ponet A ponent MVP,LBa.c.,v cum Vulg. 15 Iuda 
 Vulg . 16 omnem malitiam Vulg . 17 dis B.Lp.r . diis cet . 18 manum 
 B,LMa.c . 19 babvllonio La.r . subiectos Ap.c..v, sed cf. » 
 s. «. congruentia nominum\' quo P 22 possit P sed] et add. v 
 urbes hierusalem L 23 indaeae L iudae cet. quumque L 24 mea 
 post iudicia tr. u recipisse P 25 quae v 
 
 
 quibus subiacet humana condicio, sed maxime pro idololatria, 
 per quam deserentes me adorauerunt opera manuum suarum\'. 
 
 quidam hunc locum in bonam partem accipiunt, quod uidelicet 
 hi, qui in olla aenea excocti fuerint per cruciatus atque purgati, 
 postea principes sint Hierusalem et, postquam misertus 
 fuerit eorum dominus, tunc exprobret eis, quia se deserto 
 simulacra uenerati sunt. sed haec uiolenta et praua interpretatio 
 est; ne calumniam faciat tractator indoctus. 
 1, 17 a Tu ergo accinge lumbos tuos et surge et loquere 
 ad eos omnia, quae ego praecipio tibi . Et Iob praecipitur, 
 ut accingat lumbos suos, et apostolis, ut accinctis lumbis, 
 quos Helias et Iohannes Baptista zonis mortificauere pelliciis, 
 lucernas teneant in manibus suis, praedicationis uidelicet euangelicae. 
 quicumque igitur locuturus est sermones dei, debet 
 accingere lumbos suos sciens, quod diaboli omnis uirtus in 
 lumbis sit et iustus dicat in psalmis: lumbi mei impleti 
 sunt inlusionibus. cumque accinxerit lumbos, audiat illud 
 quod scriptum est: surge, qui dormis, et eleuare, et inluminabit 
 te Christus, ut semper uigilans et de somno 
 consurgens loquatur, quae sibi praeceperit deus. 
 
 1, 17 b Xe timeas a facie eorum; nec enim timere te 
 faciam uultum eorum, siue ut Septuaginta et ceteri habent 
 interpretes: ne forte timere te faciam . Et est sensus iuxta 
 translationem nostram: \'noli timere a facie eorum; me enim

 10 cf. Hiob 38, 3. 40, 2 11 cf. Luc. 12, 35 12 cf. IV Reg. 
 1, 8. Matth. 3, 4 16 Ps. 37, 8 18 *Eph. 5, 14 23 *Hier. 1, 17 

 1 conditio M.Aa.c . idolatria codd. (corr. L) 2 quam] (J e s . a) 
 A qua P,Ba.c., (a ex e) V odorauernnt La.c . 4 cruciatos P 
 adque exp. M ante Martianaeus v 6 fuerit eorum L eor. fuer. 
 cet. v exprobet MP,La.c . se (s . «.) AP deserto] do add. A 
 8 nec Ap c. doctus M 9 ergo] uero P 10 iob] il.li add. A 
 12 iohannis P,La.c . mortificauerunt P 13 euuangelicae Mp.c . 
 14 loquuturua BM sermones locuturns est v 17 quumque L 
 18 pr . et om. L in(l)luminauit BAa.c . 20 praeciperit La.c . 
 21 formides Valg . 
 
 
 adiutore eos timere non poteris\'; iuxta Septuaginta: \'noli timere 
 a facie eorum, habeto meae confidentiam iussionis; si enim 
 non optuleris quod habes, ut timere desinas, derelinquam te 
 et tradam timori et quodammodo uidebor timere te facere, 
 dum relinquo formidini\'. hoc autem significat, quod semper 
 amara sit ueritas nec timenda hominum multitudo, qui increpiti 
 correptionem non sustinent, sed insidias tendunt ei a quo 
 corripiuntur. quodque iuxta Septuaginta sequitur: quia tecum 
 sum, ut liberem te, dicit dominus, in Hebraico non 
 habetur. et est sensus: \'eruam te, non in eo ut tibi nullus 
 insidietur, sed in eo ut patiens insidias non delinquas\'. 
 1,18.19 Ego quippe dedi te hodie — siue ecce posui te in 
 hac die — in ciuitatem munitam, in columnam ferream 
 et in murum aeneum super omnem terram: regibus 
 Indae, principibus eius et sacerdotibus et populo 
 terrae. et bellabunt t aduersum te et non praeualebunt, 
 quia, tecum ego sum, ait dominus, ut liberem te . 
 Describit sermo diuinus, cur propheta timere non debeat. ego, 
 inquit, posui siue dedi t e hodie — hoc est in praesenti uita, 
 donec uocatur hodie — quasi ciuitatem firmissimam, non 
 ut unam domum nec turrem aut aliqua moenia, sed omnem 
 ciuitatem, quae sita super montem latere non potest, de qua 
 sciptum est: gloriosa dicta sunt de te, ciuitas dei, 
 et: ego ciuitas firma, ciuitas quae oppugnatur. et 

 6 cf. Ter. Andr. 68 (Otto, SprichwSrter p. 368). Gal. 4, 16 8 *Hier. 
 1, 17 18 *Hier. 1, 18 21 cf. Matth. 5, 14 23 Ps. 86, 3 
 24 *Esai. 27, 3 

 1 noli timere] nolite LBMa.c.m2 (noli metuere Bp.c.m2) 4 quodadmodo 
 Pa.c . 5 formini La.c.m2 6 amara] amanda BAp.c. υ timendo 
 P multitudini Mp.c.w2 multitudinem P -increpati MVP,BAp.c . 
 10 sensum Ma.c . 13 ciuitate La.c.m2 munitam] et add. P cum 
 Vulg . 14 aereum Vulg . omnem om. P 15 iuda υ cum Vulg . sacerdotibusj 
 eius add. m2 P et] omni add. s . u. m2 A 17 ego tecum 
 Vulg. 18 quur LBM (passim) 20 (= 22) giuitatem La.c, no 
 La.c . 21 turrim MAPp.c.,v 24 pr . et om. P ego} ergo P 
 qaae] non add. s. v. AP expugnatur Ap.c.m2 
 
 
 in columnam, inquit, ferream, de qua scribit apostolus: 
 columna et firmamentum ueritatis. unde Petrus et 
 Iohannes, qui putabantur columnae ecclesiae, dextras dederunt. 
 Paulo et Barnabae communionis. nec hoc sufficit, sed in 
 murum, ait, aeneum, qui nulla uiolatur robigine nec caesus 
 imbribus deperit, sed uetustate fit fortior. eris autem talis 
 contra reges et principes et populum, non cuiuslibet loci, sed 
 terrae, qui terrena sapiunt et caelestia non nouerunt, qui 
 habent imaginem choici et non caelestis, hi, inquit, bellabunt 
 aduersum te et non praeualebunt. cur, quaeso? 
 quae est tanta fortitudinis causa, ut nec reges nec principes 
 nec sacerdotes nec populi aduersum unum praeualeant? sequitur: 
 quia tecum ego sum, ait dominus, ut liberem te. si 
 quando reges Iuda, qui interpretatur \'confessio\', et principes 
 eius et sacerdotes et populi, episcopi uidelicet et presbyteri 
 et diaconi, et uulgus uile atque ignobile contra sanctum uirum 
 consurgere uoluerint, habeat fidei firmitatem et timere desistat, 
 quia domino auxiliante superabit. 
 2,1.2a Et factum est uerbum domini ad me dicens: 
 uade et clama in auribus Hierusalem dicens . Hoc in 
 LXX non habetur, sed sub asteriscis de Theodotionis editione 
 additum est, qui uerbum Hebraicum \'carath\', pro quo nos 
 diximus \'clama\' siue \'praedica\', interpretatus est \'lege\'. et 
 lectionem enim et clamorem et praedicationem pro sui ambiguitate 
 significat. aures autem Hierusalem pro auribus habitatorum 
 eius debemus accipere.

 1 Hier. 1.18 21 Tim. 8,15 3 cf. Gal. 2, 9 4 Hier. 1,18 8 cf. Phil. 
 3, 19 9 ef. I Cor. 15, 49 Hier. 1, 19 13 Hier. 1, 19 22 *Hier. 2. 2 

 1 in s . u. L, om. eet . ferream inquid P 2 columnam ̇ L 3 iohannis 
 La.c . 4 barnebae M in s. u. L 5 rubigine BMAVPv 
 6 mbribus B uetuate P erit P tales La.c . 8 terrae] iis 
 add. u 9 choiei] i terreni 8. u. A e*oyci (h eras.) P χοιϰοῡ v hi L 
 ipsi cet . 11 tantae Pv 12 aduersum L -us cet . praeualent V 
 13 ego om. V ait dominus om. P 15 tert . et om. L praesbyteri 
 B praesbiteri M 17 habeant Ma.r . 18 superauit BMa c . 21 theud. 
 BM 22 caraht L 24 ambiguitatem L 26 ei F 
 2, XIV. Haec dicit dominus: recordatus sum tui miserans 
 adulescentiam tuam et caritatem desponsionis 
 tuae, quando secuta me es in deserto, in terra, quae 
 non seminatur . LXX: haec dicit dominus: recordatus 
 sum misericordiae adulescentiae tuae et dilectionis . 
 perfectionis tuae . Plenius hoc in Hiezechiele dicitur, quando 
 sibi Hierusalem in matrimonio dominus copulat et sub persona 
 uxoris suis iungit amplexibus siue, ut ardentiorem monstret 
 affectum, puellam eam et adulescentulam et desponsatam uocat; 
 quo enim necdum potiti sumus, magis, ut potiamur, adpetimus. 
 \'quando\', inquit, \'secuta me es in solitudine et instar sponsaliorum 
 et dotis legis tibi ornamenta et uerborum distribui 
 monilia). totumque hoc non ad meritum eius refert, sed ad 
 suam misericordiam, per quam et caritas consecuta est. hoc 
 quoque, quod posuimus: in deserto, in terra, quae non 
 seminatur. in LXX non habetur. 
 2. 3 Sanctus Israhel domino, primitiae frugum 
 eius; omnes, qui deuorant eum, delinquent; mala uenient 
 super eos, dicit dominus . Quando Israhel dicit primitias 
 frugum domini, ostendit populum de gentibus congregatum 
 esse post primitias iuxta illud, quod in alio loco scriptum 
 est: memor esto congregationis tuae, quam possedisti 
 ab initio. primitiae autem debentur sacerdotibus 
 et non hostibus. quod sequitur: omnes, qui deuorant O 

 6 cf. Ezech. 16, 8-13 12 cf. Ezech. 16, 11 15 *Hier. 2, 2 
 22 Ps. 73, 2 23 cf. Num. 5, 9 etc. 24 Hier. 2, 3 

 r2 (= lin. 5 et 9 etc.) adulescentiam (e pr. ex i) L, (t ex c) M adolesc. V, 
 (o ex u) BA adolisc. P desponsionis (e ex i) L desponsationis (disp. P) 
 cet., v cum Vulg . 3 sequuta M,Ba.c . es me Vulg . 6 profectionis V 
 hiezechiel B,La.c . iezechiel AV ezechiel Mv ezeciele ex ezeciel P 
 7 matrimoniv Bp.c.m2 8 sui La.c . 9 disponsatam La.c . 11 sequuta B 
 (Passim) es me v et eras. A ad (in ras.) V sponsa aliorum Pa.r . 
 12 dotis legis] dotaliciorum (aliciorum in ras.) P 13 munilia V,BMp.c . 
 14 caritatem v 18 (= 24) omnis La.c . delinquunt MAp.c., Vulg . 
 20 frugum-primitias (li-n. 21) in mg. add. P populum] pp et s. u . 
 ea P congregandum Mp.c.m2 congregaturum Ap t . 22 possidisti 
 La.c . 23 autem] semper add. v 24 quodq; Ap.c . 

 LIX. Hieron. in Hierem. 

 2 
 
 
 eum, delinquent; mala uenient super eos, dicit 
 dominus, hunc habet sensum: quomodo, qui primitias deuorant 
 nequaquam de genere sacerdotalis. sceleris rei sunt, sic, 
 qui contaminant Israhel, malis subicientur iuxta illud, quod 
 in uicesimo sexto psalmo sanctus loquitur: dum adpropinquant 
 super me nocentes, ut edant carnes meas, 
 qui tribulant me, et inimici mei ipsi infirmati sunt 
 et ceciderunt. neque enim ex eo, quod dei exsequuntur 
 sententiam, inmunes erunt a supplicio, malaque uenient super 
 eos; oportet enim uenire scandala. uerum uae ei. 
 per quem ueniunt scandala! 
 2, 4. 5 Audite uerbum domini, domus Iacob et omnes 
 cognationes domus Israhel. haec dicit dominus: quid 
 inuenerunt patres uestri in me iniquitatis, quia elongauerunt 
 a me et ambulauerunt post uanitatem et 
 uani facti sunt ? Hunc sensum et alius propheta testatur: 
 populus meus, quid feci tibi et quid molestus fui 
 tibi? responde mihi; quia eduxi te de terra Aegypti 
 et de domo seruientium liberaui te. utrumque autem 
 nomen — et Israhel — ponitur, non secundum duas et 
 decem tribus, sed iuxta omnem populum, cum et ipse Iacob 
 postea appellatus sit Israhel. offensam autem ducit a patribus. 
 non quo peccata patrum filiis inputentur, sed quo et filii 
 habentes patrum similitudinem et suo et parentum scelere 
 puniantur. saepe legimus, quod propter sanctos patres filiorum

 5 *Pa. 26, 2 10 *Matth. 18, 7 17 Mich. 6. *3. 4 21 cf. 
 Gen. 32, 28 23 cf. Ex. 20, 5 etc. 

 1 delinqaunt Ap.c . ueniunt La.c . 2 habet (t in ras.) L habent P. 
 (n exp) cet . 3 sacerdotali? V 4 subitiantur (e s . a) P 5 uiceiisimo 
 LBM uige*simo (g ex c: n eras.) A XXVI V spsalmo P sanctus] 
 Dauid add. Erasmus v (dauid sc ̄ s S) 6 me om. V carnis La.c . 
 meas (ex snas) V 7 et L, (exp.) B, om. cet.. v cum Yulg . 8 exsecuntur 
 F exequuntur A exsequitur Pa.c . 9 inmunis La.c . ueniunt 
 codd. (corr. LAP). v 10 opportet M 11 uenerant M 14 qui 
 BP,LMAa.e . quid (0 s. i) F 17 popule Bp.c.m2 18 te om. V 
 20 nomenj & iacob add. s. M. m3 A Iacob add. Erasmus v pt. & 
 exp. M Israhel] & iacob add. s. «. m2 P 22 dicit V 
 
 
 misereatur deus. dereliquerunt autem patres populi peccatoris 
 deum — et non breuiter, sed longo tempore — et pro deo secuti 
 sunt uanitatem, idola uidelicet, quae nihil prosunt cultoribus 
 suis, et ipsis similes facti sunt secundum illud, quod scriptum 
 est: similes illis fiant, qui faciunt ea, et omnes, qui 
 confidunt in eis. 
 2 6 Et non dixerunt: ubi est dominus, qui ascendere 
 nos fecit de terra Aegypti, qui transduxit nos 
 per desertum, per terram inhabitabilem et inuiam . per terram sitis et imaginem mortis, per terram, in 
 qua non ambulauit uir neque habitauit homo? Pro 
 \'homine\' LXX filium hominis\' interpretati sunt et pro \'imagine 
 mortis\' de Theodotione additum est \'umbra mortis\'. quod cum 
 iuxta historiam manifestum sit, illud considerandum secundum 
 ἀναγωγήν , quod, quamdiu in isto saeculo sumus et de Aegypto 
 educimur, paulatim ascendimus et primum deserta transimus 
 et terram inhabitabilem, quam sanctus inhabitare non debet, 
 et inuiam, ut difficultatem monstret itineris; per terram 
 sitis, ubi semper maiora cupimus nec praesentibus contenti 
 sumus, et imaginem siue umbram mortis — semper 
 enim in periculo consistimus et ubique diabolus tendit laqueos 
 suos —, per terram. in qua non ambulauit uir, qui 
 perfectae in Christo aetatis est — omnes enim resurgemus in 
 uirum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis 
 Christi —; neque umquam in ea habitat, qui homo dei est siue

 5 Ps. 113 (115); 16 (8) 12 *Hier. 2, 6 13 *Hier. 2. 6 18. 20. 
 22 Hier. 2, 6 23 Eph. 4, 13 

 .1 derelinquerunt Y peccatores Lp.c.,Ba.c . 4 ipsi codd. (corr. LA) 
 o similis La.c . omnis La.c . 11 habitabit c 12 bomine. P imaginem 
 V 13 quum L 14 hvstoriam V istoriam P conaiderandam] 
 est add. v 15 aNa ΤωΓΗΝ L, magis corruptum in eet . anagogen (s . v. 
 BVP) v quandiu L isto (i s. u. m.2) B 16 educimus Va.c . 
 18 iteneris La.c . 19 contuenti L 20 umbra P,La c . 21 tendet 
 P,LMa.c . 23 perfecte V,La.c . aetatis in Cbristo v resargimus 
 P,LMAa.c . 24 mensura La.c.,мp.r . 25 siaej ael v 

 2* 
 
 
 filius hominis, sed semper ad maiora festinat. ex quo perspicuum 
 est non esse in uia perfectionem, sed in fine uiae et 
 in mansione, quae sanctis in caelestibus praeparatur et quibus 
 dicitur: qui statis in domo domini, in atriis domus 
 dei nostri. frustra igitur noua ex ueteri heresis suspicatur 
 hic perfectam esse uictoriam, ubi pugna est atque certamen et 
 incertus exitus futurorum. 
 2, 7 Et induxi nos in terram Carmeli, ut comederetis 
 fructum eius et bona illius. et ingressi contaminastis 
 terram meam et hereditatem meam posuistis 
 in abominationem . <Pro labore durissimi itineris dedi uobis 
 omnium rerum abundantiam); hoc quippe significat \'Carmelus\', 
 qui Hebraice appellatur \'Chermel\' et in lingua nostra sonat 
 \'cognitionem cognitionem\'. quomodo autem ille populus terram 
 sanctam et omnium rerum fertilem idololatria polluit atque 
 uiolauit, sic nos uerae circumcisionis accipientes scientiam 
 comedimus fructum eius et, si neglegentia subrepserit, contaminamus 
 terram dei et hereditatem illius abominabilem facimus. 
 2. 8 Sacerdotes non dixerunt: ubi est dominus et 
 tenentes legem nescierunt me, et pastores praeuaricati 
 sunt in me. et prophetae prophetauerunt in 
 Bahal et idola secuti sunt Post tanta beneficia uerterunt 
 in contemtum priuilegia dignitatis, ut sacerdotes dominum 
 non quaererent, ut doctores legis ignorarent eum, qui alios 
 docere debebant, et pastores per neglegentiam praeuaricatores 
 fierent et prophetae, qui in populis disputant, non deo loquantur,

 4 Pa. 133, 1 

 2 perfectionem in uia v uitae P 3 praeparentur Pa.c . 5 & uetus 
 s. e ̣ x ̣ u ̣ e ̣ t ̣ e ̣ r ̣ι̣ m2 P haeresis B suspicatur ex suscipiat m2 M 8 induxit 
 ¥a.r. comederitis LBa.c cdmederetis V 9 optima Vulg . 11 in om. M 
 »abominationem L abhom. AP 12 omne V habundantiam MP 
 15 fertihtatem V idolatria MAV,La.c . idolatrie (a s . e m2) P 16 uere 
 BMVP,La.c.m2 17 comedemus МAP,LBa.c . fructus v negligentia 
 Âp.c . neglegentiam Pa.r . 18 illius ex di V ahhominabilem P,Ap.c . 
 21 legem] meam add. v nesciunt V 23 secuta Va.c . uenerunt M 
 24 contemptum eodd . (p exp. L) 25 qaererent B 27 loquantur do P 
 
 
 sed idolo. et sua figmenta uenerentur. his autem uerbis utendum 
 est aduersum nostri ordinis magistros, qui deuorant 
 populum dei uelut cibum panis et per mala opera non inuocant 
 dominum. 
 2, 9 Propterea adhuc indicio contendam uobiscum, 
 ait dominus, et cum filiis uestris disceptabo . Ne uideatur 
 percutere per potentiam, quasi cum paribus ratione contendit 
 iuxta illud, quod Dauid canit et usurpat apostolus: ut 
 iustificeris in sermonibus tuis et uincas, cum 
 iudicaris. quodque posuit \'adhuc\', saepe se fecisse testatur, 
 et quod intulit \'cum filiis uestris\', similem ostendit etiam in 
 filiis malorum pertinaciam. occulte autem significat, quod 
 antiquam in deum negationem etiam filii eorum in aduentu 
 domini sint secuti
 2,10.11 Transite ad insulas chettim et uidete et in 
 Cedar mittite et considerate uehementer et uidete, si 
 factam est huiuscemodi: si mutauit gens deos - siue 
 deos suos —: et certe ipsi non sunt di. populus uero 
 meus mutauit gloriam suam in idolum siue, de qua ei 
 nihil proderit . Conparationem facit eius rei, quae inconparabilis 
 est. et uerum deum confert mendacibus. \'ite\', inquit, 
 <ad insulas Chettim), quas uel Italiae uel occidentalium 
 partium debemus accipere ab eo, quod terrae Iudaeae Cyprus

 2 cf. Ps. 13, 4. 52, 5 8 Ps. 50. 6. Rom. 3. 4 13 cf. Hiob 31, 28 

 1 idola VP uererentur (re pr. s. u. m2) P utendam est uerbis P 
 2 aduersum L -us cet . 3 populum] plebem v cjbum A 4 dum V 
 (postea add.) A, om. eet . 7 percuttere M patribus codd . (t eras. L) 
 ratione M 8 dauit M 9 dum P 12 filios La.c . 13 negotiationem 
 BAP,LMa.r . filii eorum] filiorum M 15 chetim M 
 ehethim (ex chetum) A cethim r cephti P uidi te La.c . 17 est 
 s. w. m2 B sine deos om. V 18 deas suas P,Aa.c . di B,Lp.r . 
 dii cet . uere M meus uero P 19 quo Ap.c.,v 20 facti P 
 22 chetim M chethim Ap.e . cethim V ceptim P qua Ba.c.m2 
 qui M occidentaliae P 23 iadeae LBA V iudę P eripns (i 
 ciprus s . U. mS) P . 
 
 
 insula, in qua urbs hoc uocabulo nuncupatur, uicina sit, de 
 qua et Zeno, princeps Stoicorum, fuit; Cedar autem regio est 
 solitudinis et Ismahelitarum, quos nunc Saracenos uocant, 
 contra quam huius ipsius prophetae in extremis partibus 
 texitur uaticinium et cuius meminit Dauid dicens: habitaui 
 cum habitantibus Cedar; multum peregrinata est 
 anima mea. et est sensus: \'uel ad occidentem pergite uel 
 in solitudinem mittite et uidete, si qua gens hoc fecerit, quod 
 uos fecistis. nulla enim earum spreuit deos suos nec ligneos 
 et lapideos aureorum conparatione mutauit, sed antiquum errorem 
 secuta tenuit, quod a maioribus acceperat; et certe hoc. 
 cum nullus eorum deus sit, sed simulacra hominum ficta 
 manu. populus uero meus mutauit mendacio ueritatem et 
 idolum mihi praetulit, quod eis necessitatis tempore prode esse 
 non poterit\'. possumus hoc dicere et contra eos, qui maiore 
 studio sequuntur uitia quam uirtutes, quos monet apostolus 
 dicens: humanum loquor propter infirmitatem carnis 
 uestrae. sicut exhibuistis membra uestra seruientia 
 inmunditiae et iniquitati ad iniquitatem, 
 ita nunc exhibete membra uestra seruientia iustitiae 
 in sanctificationem. 
 2, 12. 13 Obstupescite, caeli, super hoc, portae eius, desolamini 
 uehementer, dicit dominus; duo enim mala 
 fecit populus meus me dereliquerunt. fontem aquae 
 uiuae, et foderunt sibi cisternas dissipatas, quae con- 1 cf. Ioseph. Ant. Iud. 1, 128 4 cf. Hier. 49 (30), 28 (6) 5 P=. 
 119, 5-*6 17 *Eom. 6. 19 1 insola Pa.c . sit (s. u.) M, om . (e s. u. m2) P 2 (= 6) caedar P 
 3 hismael. L hismahel. VP sarac.enos L sarrac. MAV 5 ratiocinium 
 Aa.c . 6 peregrina Pa.c . 7 hoccidentem P 9 uos om . v 
 eoru ̃ V deos suos om. P 11 acciperat La.c. hoc eras. P l2 facta V 
 13 uere Ma.c . mendatium Pa.c . 14 prode esse LB prodesse eet . 
 15 dicere post eos tr. v maiori codd. (corr. L) 16 secuntur 
 MVP,LAa.c . nia La.c . 18 sicut] enim add. P, (s. u. m2) A 18 (= 20) 
 eiibuistis MP seruire P:Ap.c.m2 20 aeruire P 21 iustificationem M 
 24 derelinquerunt P 25 et om. v sibi ibi P cisternas iterauit v 
 cum Vulg . tinere non ualent aquas . LXX: obstupuit caelum super 
 hoc et inhorruit extra modum et uehementer, cetera 
 similiter. Caelum, cui dictum est: attende, caelum, et loquar 
 et: audi, caelum, et auribus percipe terra, uidens 
 dei praecepta calcata inhorrescit et stuporem dissimulare 
 non potest. omnis enim creatura congemescit et condolet super 
 peccatis hominum. duo autem populus dei fecit aduersa: primum, 
 ut relinquerent deum, qui est fons uitae et praeceptum 
 dedit dicens: ego dominus deus tuus, qui eduxi te de 
 terra Aegypti; secundum, quod in eodem loco scriptum 
 est: non sint tibi di in conspectu meo; pro quo secutus 
 est daemonas, quos dissipatas cisternas uocat eo, quod 
 dei mandata seruare non ualeant. et hoc attendendum, quod 
 fons perpetuus est et uitales habet aquas, cisternae autem et 
 lacus uel de torrentibus uel ex aquis turbidis terrae conplentur 
 et pluuiis. portas autem caelorum illas uocat, de quibus et 
 in uicesimo tertio psalmo scriptum est: leuate, portae, 
 capita uestra, et introibit rex gloriae; pro quo LXX 
 transtulerunt: leuate portas, principes, uestras, de 
 quibus plenius suo dicetur loco. quodque Aquila et Symmachus 
 \'caelos\', LXX uero et Theodotio \'caelum\' interpretati 
 sunt, nullum moneat. Hebraicum enim \'samaim\' communis est

 3 *Deut. 32, 1 4 *Esai. 1, 2 8 cf. Ps. 35, 10 9 Deut. 5. 6 etc. 
 11 *Dent. 5, 7 etc. 17. 19 *Ps. 23, 7 21 *Hier. 2, 12 

 1 obstipuit BMVP,Aa.c . 2 inorruit Y alt . et om. M uehementer] 
 et add. v 5 stupore V 6 omnes Ba.c . congemiscit 
 La.c.,AVp.c . 8 relinqueret v 10 locum Pa.c . 11 dii MAVP,la.ri . 
 12 es P daemones . quas M 13 dei] diu BAP, Va.c.m2 
 diuina (ina s. u.) M 14 habeat P 15 lacos Pa.c . pr. uel om. V 
 terrae L.Mp.c . terra cet. v 17 uicensimo B,La.r . uicesimmo M 
 uige∗simo (g ex c) A XXIII- V uicesimo ps. tertio P leuatae B 
 18 intrabit (b ex u) P pro quo MV, (quo s. u.) LB proc Aa.c.m2 
 porro P 20 dicitur LPa.c. quod V simmachus M simachus VP 
 21 theodotion V 22 samaim M sasamaim V 
 
 
 numeri. et tam caeli\' quam \'caelum\' eodem appellantur nomine, 
 ut Thebae, Athenae, Salonae. 
 2, 14 a Numquid seruus est Israhel aut uernaculus ? 
 Puto ex hoc loco in superbiam elatos saluatori dixisse Iudaeos: 
 semen Abraham sumus et nemini umquam 
 seruiuimus; quomodo tu dicis: liberi eritis nescientes, 
 quod omnis, qui facit peccatum, seruus peccati sit et 
 seruiat unusquisque illi, a quo uincitur. nati ergo de amico 
 dei Abraham uitio suo facti sunt quasi filii Cham, cui dictum 
 est: maledictus Chanaam, seruus erit fratribus 
 suis. 
 2, 14 b. 15 Quare ergo est factus in praedam? super 
 eum rugierunt leones et dederunt uocem suam, posuerunt 
 terram eius in solitudinem, et ciuitates illius 
 exustae sunt, et non est, qui habitet in eis . Interrogat 
 sermo diuinus, ut ipse respondeat. leones autem uocat pnncipes 
 Babylonis. qui terram eius posuerunt in solitudinem et 
 ciuitates illius incendio deleuerunt. uel certe iuxta ἀναγωγὴν 
 leones intellegamus aduersarias potestates aut hereticorum 
 principes, qui terram ecclesiae desolantes omnes illius urbes 
 heretico incendio uastauerunt et illo igne, de quo scriptum 
 est: omnes adulterantes, quasi clibanus corda eorum. 
 illi enim uere dant uocem suam et in hoc eodem propheta 
 sub perdicis persona clamant et congregant, quae non

 5 *Ioh. 8, 33 7 cf. Ioh. 8, 34 8 cf. Iud. 8, 22 10 *Gen. 9, 25 
 22 *Os. 7, 4. 6 24 cf. Hier. 17, 11. 

 2 thebe M athenae] et add. v 4 in om. B.MAa.c . superbiam 
 B superbia P,Aa.c.m2 iudeos M 5 liabraam Z abraam V abrahe M 
 Abraae v seruiuimus umquam v cum Vulg . 6 seruimus La.c . nescientes 
 (cientes extra M. m. ret.) B 7 et] ut P 8 illi] ei v 9 abraa J 
 fact∗ (a eras.) M fili La.c . 10 chanam LV,BPa.c . cham M 
 semis Ma.c.m2 in uerbis fratribus suis desinit B 12 factus est r 
 cum Vvlg . 14 et om. Vulg . ciuitas La.c. eios Vuly . 15 exutae Aa.c . 
 inhabitet MA 16 ipsi P 17 babylones La.c . babilonis P solitudinę 
 ̃ M 18 ciaitatis La.c . certe om. V aNa ΓωΗΝ V, magis 
 corruptum in MAP anagogen (s. u. AP)v 20 omnis La.c . 22 aulterantes 
 M 24 sub (b s. u.) MP persona. P et om. v 
 
 
 pepererunt. faciuntque diuitias non cum iudicio. propterea 
 autem urbes illius uastatae et deletae sunt, quia non habent 
 habitatorem deum dicente scriptura: et non est, qui inhabitet 
 in eis. 
 2,16.17 Filii quaque Mempheos et Taphnas constuprauerunt 
 te usque ad uerticem. numquid non istud 
 factum est tibi. quia dereliquisti dominum deum 
 tuum eo tempore, quo ducebat te per uiam ? Hoc, quod 
 nos diximus: eo tempore. quo ducebat te per uiam, in 
 LXX non habetur. duas autem urbes maximas Aegypti, Memphin 
 et Taphnas, nominat earumque dicit filios constuprasse 
 Israhel usque ad uerticem illo sensu, quo Isaias posuit: a 
 planta pedis usque ad uerticem non est in eo sanitas. 
 tanta autem fuit libido Aegyptiorum, qui sunt magnis 9 
 carnibus, ut nulli parcerent membro. sed omnia constuprarent. 
 iuxta litteram refer ad idola Aegyptiorum, iuxta intellegentiam 
 spiritalem ad magistros peruersi dogmatis, qui ecclesiae puritatem 
 sua polluunt turpitudine. haec autem idcirco euenient 
 ei, quia dereliquit dominum deum suum, et illo maxime tempore, 
 quo ipsum ductorem sequi debuit. 
 
 2, XXVI. Et nunc quid tibi uis in uin Aegypti, ut 
 bibas aquam Sior? et quid tibi et uiae Assyriorum .

 3 *Hier. 2, 15 9 *Hier. 2, 17 12 Esai. 1, 6 14 cf. Ezech. 
 16, 26 17 cf. Hiob 13, 4 

 1 peperunt LMAa c. ∗∗∗erunt (per eras.) P faciuntque-iudicio in 
 mg. add. V diuitiis Ma.c.m.2 diuitis Aa.c . diuites P 2 uastate La.c . 
 sunt add.m2MA.r delete La.c . sunt om. MAP, La.c.,v 3 dicentes 
 La.r . habitet VPv 5 tapnas La.c . taphnis Mp.c.m2 taphnes 
 Ap.c . taphneos Pp.c..v thapnas V construprauerunt (r alt. s. u.) M,Aa.r. 
 7 tibi om. M 8 quod M V ducebant LÅa.r . 9 quod V,Ma.c . 10 men- 
 Phin M memphi P 11 tapnas (i s . a alt. m2) M thapnas r tap*nas (h 
 s. ∗) P Taphnini v 12 ad om. M esaias MVP 13 pedes P,La.c . - 
 14 autem] enim v aegyptorum La.c . egrptiorum M 15 membrosa-^ 
 (& postea add.) M 16 refert codd. (corr. L) refertur t- 17 spiritualem 
 Ap.c.,v quia P 18 pollunt La.e . pulluunt Ap.c.m2 (saepius) turpidine 
 P eueniunt v 20 doctorem M,LAa.c . 21 num P 22 seor 
 M (hic et p. 26,1) sion Va.c . turbidam Vulg. alt . et ow. M cum 
 Vulg . uia La.c., Vulg . in uia Mp.c.m2 asyriorum P 
 
 
 ut bibas aquam fluminis ? Pro \'Sior\' nos \'turbidam\' interpretati 
 sumus, quod uerbum Hebraicum significat, pro quo 
 communis editio habet \'Geon\'. quia ergo supra filios Mempbis 
 et Taphnas posuerat, qui constuprauerunt Israhel usque ad 
 uerticem, nunc manifestius ipsam Aegyptum nominat. nullique 
 dubium, quin Nilus aquas turbidas habeat et quod fluuium 
 Assyriorum Eufraten significet dicente scriptura, quod repromissionis 
 terra sit a torrente Aegypti usque ad flumen magnum 
 Eufraten. qui autem Christum reliquerint, fontem uitae, 
 et hereticorum sibi foderint lacus, qui aquas doctrinarum continere 
 non possunt, necesse est, ut leonibus subiaceant, qui 
 redigant terram eorum in solitudinem et uniuersas ecclesias 
 destruant, et usque ad uerticem polluantur et bibant aquas 
 turbidas et fluenta Assyrii fluminis et aquilonis, unde exardescunt 
 mala super terram. 
 
 2, 19 Arguet te malitia tua — siue erudiet te praeuaricatio 
 tua — et auersio tua increpabit te. scito et 
 uide, quia malum et amarum est reliquisse te dominum 
 deum tuum et non esse timorem mei apud te, 
 dicit dominus deus exercituum . Notandum, quod et malitia 
 siue praeuaricatio, postquam satiauerit praeuaricantem 
 et instar coturnicum usque ad nausiam uenerit, erudiat agentem 
 paenitentiam: cui imperatur, ut uideat, quid reliquerit,

 3 *Hier. 2, 18 cf. Hier. 2, 16 7 cf. Hebr. 11, 9 8 cf. Gen. 
 15, 18 9 cf. Hier. 2, 12—18 14 cf. Hier. 1, 14 22 cf. Num. 111 20. 31 

 1 inptati P 4 taphnis Mv taphnes Ap.c . thapnas V 5 aegiptum M 
 6 quin (n s . M.) M 7 assiriorum M (saepius) Euphratem v (= 9) 
 significent P,La.r . re repromissionis (pro 8. u. m2) L remissionis 
 P,MAa.c.m2 8 fluuium v 9 relinquerint Ma.r. (saepius) reliquerunt P 
 10 foderunt Ma.c . foderent (v s. « alt.) P qui aquas] quos Pp.c . 
 doctrinarum] scismata add. s. u. P 12 redeant La.c . 13 polluant Pp.r. 
 14 adsyrii Pa.c. exardiacunt La.c. 16 arguent Pa.r . 17 aduersio V,Pa.c . 
 increpauit M,La.c . increpaui Pa.c . 18 te om. LVa.c., post tuum tr. P 
 19 deum om. MP,LAa.c . mei] eius MP,Ap.c.m2 20 deus om. P 
 et om. v 21 saturauerit n 22 cuturnicum Ma.c . conturnicum Va.r. 
 nausium Ma.c . nauseam v eruditam gentem La.c . 23 reliBquerit 
 P dereliquerit M 
 
 
 quid secutus sit et quomodo spernens bona et dulcia mala 
 et amara elegerit. hoc autem totum factum est, quia reliquit 
 dominum deum suum et timor illius non est apud eum. principium 
 enim sapientiae timor domini, quem quia non 
 habuit, malo et amaritudini traditur. 
 
 2,20 A saeculo confregisti ingum meum — siue 
 tuum —, rupisti uincula mea — siue tua — et dixisti: 
 non sentiam. in omni enim colle sublimi et sub omni 
 ligno frondoso tu prosterneba ris meretrix siue ibi diffundebaris 
 in fornicatione. Quasi ad meretricem loquitur 
 Israhel, quod coniugalia foedera ruperit et dixerit: non sentiam 
 — subauditur \'domino\' uel \'marito\' —, sed in omni colle 
 sublimi et sub omni ligno frondoso prostrata fuerit idololatriae; 
 amoena enim semper et excelsa loca idolis dedicantur. potest 
 hoc et ad eum dici, qui ab initio Christianus et sacris ex parte 
 litteris eruditus postea desiderio saecularis litteraturae, quae 
 significatur in collibus, et in amoena eloquentiae, quae in 
 frondosis monstratur arboribus, prosternat se daemonibus, qui 
 sub occasione eruditionis et sublimis scientiae polluunt credentium 
 animas et diuaricare faciunt pedes suos omni transeunti. 
 2, 21 Ego autem plantaui te uineam electam, omne 
 semen iterum; quomodo conuersa es mihi in prauum 
 ninea aliena ? LXX: Ego autem plantaui te uineam 
 frugiferam, omnem ueram; quomodo conuersa es in 3 cf. Ps. 35, 2. Rom. 3, 18 Prou. 9, 10 etc. 11 Hier. 2. 20 
 20 cf. Ezech. 16. 25. I et quid v spernes Aa.c. 2 dereliquit v 4 df V [, mala (is s. 
 a alt.) M 6 confrigisti La.c . 8 collo P sublime Pa.c . 9 prosternabaris 
 M prosternaberis V ibi om. P 10 fornicatione A V 
 12 sed om. M & s . sed m,2 A 13 idolatriae MAVP 14 amoenae La.r . 
 eielsa M post P,LAa.c . 15 dicit P quia et L ex parte 
 sacris u 16 saeculiris M 17 alt . in om. AVv amoenae P,LMAa.r.,v 
 amoene V eloquentia Ap.r . quae om. V 18 prosternit Ap.c . 19 oc- 
 cansione LPa.r . 22 uineamj meam add. V omnem Va.r . 23 quomodo] 
 ergo add. Vulg . 24 alt . uinea V 25 omnem ueram om. V amaritudinem uitis aliena ? Pro uinea \'electa\' siue \'frugifera\' 
 in Hebraeo \'sorec\' habet, quae in Isaiae cantico ponitur. 
 est autem genus uitis optimae, quo surculo et Israhel 
 dominus plantasse se dicit et miratur, quomodo semen uerum 
 electaque uinea conuersa sit in amaritudinem et ideo facta 
 sit uinea aliena. nullusque securus sit, si et plantatio domini 
 et semen uerum et uinea sorec in tantum suo uitio commutatur, 
 ut per amaritudinem recedat a domino et fiat uitis 
 aliena. et in hoc consideranda clementia creatoris, quod, qui 
 in euangelio dixit: ego sum uitis uera, discipulis quoque 
 suis dederit et credenti in se populo, ut uitis electa uel uera 
 sit, si noluerit in eo, quod plantata est. permanere. 
 2, 22 Si laueris te nitro et multiplicaueris tibi 
 herbam borith, maculata es iniquitate tua coram me, 
 dicit dominus deus . Pro \'herba borith\', quam nos, ut in 
 Hebraico posita est, uertimus, LXX transtulerunt πόαν , ut 
 significarent herbam fullonum, quae iuxta ritum prouinciae 
 Palestinae in uirentibus et umectis nascitur locis et ad lauandas 
 sordes eandem uim habet, quam et nitrum; \'nitrum\' autem 
 nostrum et \'herba fullonis paenitentia est. ecclesiasticus quoque 
 sermo, qui arguit et increpat et corripit delinquentem, mordacioris 
 nitri habet similitudinem. qui uero leui peccatorum

 1 *Hier. 2, 21 2 cf. Is. 5, 2 10 Ioh. 15, 1 16 *Hier. 2, 22 

 1 uite Pa.c . alienae Ap.c.m2 frngiferam Pa.r . frugifera siue 
 electa v 2 hebreo MA sorech LP habetur v esaiae MV 3 uitis 
 genus P 4 dominus) se add. V se om. MP, Aa.c . 5 maritudine M 
 6 nulusque M securis P 7 sorech M.Pp.c.,v conmutatus M 
 8 et] ut V uitas Ma.c . 9 creatoris] dni P saluatoris v 10 euuangelio 
 M,La.r . dicit M uita Pa.c . -11 credendi Ma.c . credentis Pa.r . 
 13 et om . v 14 es] in add. MP, (s. u.) A,v cutn Vulg . 15 nt (s . u.) LP 
 16 ebfabico M Hebraeo v positum P noan M (poan s. u. AP) 
 18 palastinae V uirectibua V humectia MP 19 eadem La.c . 
 20 fnllonis] g add. m2 A significat add. m2 P poenitentia La.c . 
 paenitentiam P est om. AP 21 quia M corripit] compellit (ell 
 s. «.) M delinquentes v 22 leuiori Mp.c . 
 
 
 sorde maculatus est, leuioribus purgatur monitis. porro peccata 
 grauia, quae ad mortem trahunt, nec nitro nec herba 
 borith dilui possunt, sed grauioribus tormentis indigent. uniuscuiusque 
 enim opus, quale sit. ignis probabit et in 
 igne reuelabitur. pulchreque addidit: maculata es iniquitate 
 tua in conspectu meo, quod, etiamsi hominibus 
 munda uidearis. mihi munda non sis, qui noui conscientias 
 singulorum. unde et in alio loco dicitur: non iustificabitur 
 in conspectu tuo omnis uiuens. 
 2, 23 a Quomodo dicis: non sum polluta, post Bahalim 
 non abii? uide uias tuas in conualle siue nolle, 
 quae Hebraice dicitur \'ge\' et a LXX interpretatur πολυάνδριον , 
 quod sermone nostro dici potest \'sepulchrum multitudinis\'. 
 \'Frustra\', inquit, <non uis confiteri scelera tua et iactas munditiam, 
 quae idololatriae polluta es sordibus, et impudenter 
 negas te coluisse idolum Bahalim. respice conualle filiorum 
 Ennom, quod Siloae fontibus inrigatur, et ibi cernes delubrum 2. 23 b 
 Bahal, quem relicto deo uenerata es. quodque additur: scito, 
 quid feceris, clausos oculos aperit denegantis, ut cernat, 
 quod erubescit aspicere. iuxta tropologiam inpudentiam frontis 
 eorum, qui nolunt sua uitia confiteri, operibus arguamus.

 3 *I Cor. 3, 13 5 *Hier. 2, 22 8 Ps. 142, 2 12 *Hier. 2, 23 
 16 cf. Hier. 32 (39), 35 

 1 maculatusj pollutus P 2 grauia] peccata add. M nigro La.c . 
 4 enim am. V probauit LPa.c . 5 pulcreque MPa.c . es] es. L 
 in add. MAPv iniquita M 7 munda (pr.)—sis] u ̣ n ̣ d ̣ a ̣ non s ̣ι̣ sunt 
 (n sint illi tam ̃ nuda s. u. m2) M nouit Mp.c.m2 9 tuoj meo Y 
 10 baalim LV 11 habii MV ainbalaui Vulg . 12 hebraicae L 
 hibraice M liabraice P ge et aj g ̣ e ̣ & ̤ a ̣ (gehenna s. u.) P ge om. M 
 et exp. A a om. LMa.c. interpretes∗∗ M interpretantnr pp.c . nOay- 
 (poliandrion s. u.) M ΠΟΛ u- V ΠΟ ayaNCIpICON (poliandrison s. u.) P 
 (= p. 30, 4) 14 non uis] nobis M,LAa.c., (n ex u) P confiteris 
 MP,LAa.r . iactaris (ri ex n) P 15 idolatriae MAVP 16 negasse 
 Va.c . baalim VP conuallem codd . (m s. u. L), v 17 ennon MAPv 
 quodj quae Erasmus v siloam (m s. u.) M siloe i cemis 
 LP,Aa.c . 18 baal FP est Ma.r . 19 quod P denegantes La.c . 
 21 argu∗it M arguantur (v s . a alt.) P 
 
 
 huiuscemodi enim homines non ambulant in arta et in angusta 
 uia, quae ducit ad uitam, sed in lata et spatiosa, per quam 
 ingrediuntur plurimi, quae ducit ad mortem. unde et significanter 
 πολυάδριον nominata est siue iuxta historiam, quod 
 ibi interfecta et perdita sit idololatriae malo populi multitudo. 
 2, 23 c. 24 Cursor leuis explicans uias suas, onager 
 adsuetus solit udine, in desiderio animae suae adtraxit 
 uentum amoris sui; nullus aueriet eam. omnes, 
 qui quaerunt eam, non deficient; in menstruis eius 
 inuenient eam . LXX: ad uesperam nox eius ululauit, 
 uias suas dilatauit super aquas solitudinis, in desiderio 
 animae suae spiritu portabatur, tradita est. 
 quis conuertet eam? omnes, qui quaerunt illam, non 
 laborabunt; in humilitate illius repperient eam . Multum 
 in hoc loco Septuaginta editio ab Hebraica ueritate discordat; 
 tamen utraque habet sensum suum. quia supra dixit: 
 non sum polluta, et quasi ad mulierem, quae turpiter se 
 gesserat, loquebatur. describit fornicationem eius. \'quomodo\', 
 inquit. \'caprea leuis\' — quam nos genere communi \'cursorem\' 
 diximus significantiusque Aquila, Symmachus et Theodotio 
 uertere ὸρομὰς ϰούϕη — (explicat uias suas et uelox fertur ad 
 pabula. et sicuti onager adsuetus in solitudine trahit in desiderio 
 animae suae uentum uel spiritum amoris sui\' — uno

 1 cf. Matth. 7, 13. 14 13 Hier. 2, 23 21 »Hier. 2. 23 

 1 arcta v alt . in om. P 2 et s. u. M 3 ingrediantur Pa.c . 
 4 bystoriam V 5 idololatria fa alt. in ras.) M idolatriae La.c., eet . 
 malo] & pdita s . ipalo M mala (a ex o) P 7 uias s. u JI honager P 
 8 adsuetus] in add. rulg . solitudini MA VPo 9 auertit La.c . 
 11 ullulauit P 13 spiritui quo (i quo s . u.) A 14 conuertit P 15 laborabunt] 
 et add. v repperiant Ma.c . reperient Ap.T . eam] illam v 
 16 ebraica M 18 sum cod. Salisburg. a. X 23 solum cet. (corr. cod. 
 YerceIL CLIV 50) et] sed Aa.c . se L. am. MVP, Aa.c . 20 caprae 
 LAa.c., (e eras.) M capra V capreae P 21 aquilam Pa.r. & 
 simmaehua Y simmachus P teodotio M theodotion V 22 DPѠƆ-CaC V 
 ΚΟΥΦΝ MP ΚΟΥΦΗΝ V 
 
 
 enim apud Hebraeos nomine \'ruha\' et \'uentus\' appellatur et 
 \'spiritus\' —, \'sic et Israhel siue Hierusalem toto impetu ad 
 desiderium libidinis ferebatur et omni idolorum amore feruebat, 
 nullusque est. qui eam suis possit monitis ab hoc impetu 
 auertere, non quo inpossibilitas hoc fecerit prophetarum, 
 sed malitia peruersa cupientis\'. quicumque eam. ait, quaesierint, 
 non magnopere laborabunt; in menstruis 
 et in inmunditia eius inuenient eam, pro quo Aquila 
 νεμηνίαν , hoc est \'Kalendas\', Symmachus \'mensem\', LXX et 
 Theodotio \'humilitatem\' interpretati sunt. porro iuxta Septuaginta 
 hic sensus est: meretrix Hierusalem iuxta illam mulierem, 
 quae in Prouerbiis describitur, ad uesperam ululabat uoce 
 sua et amatores ad libidinem prouocabat, aperiebat uias turpitudinis 
 suae et diuaricabat pedes omni transeunti. erat 
 autem locus amoenitatem habens aquarum fluentium, qui delectabilior 
 fit, quando in circuitu solitudo est. ut nullus uideat 
 fornicantem. in desiderio, inquit, animae suae ἐπνευ - 
 ματοϕορει̃το siue peruerso spiritu ducebatur siue 
 trahebat amoris refrigerium uel certe canebat turpitudinis 
 suae carmina. tradita est, inquit, uitiis suis et libidini, 
 nullus eam conuertere poterit. omnes, qui uoluerint eam 
 inuenire, in turpitudinis humilitate repperient, ut numquam 
 possit uoluptatis amore satiari.

 6 *Hier. 2, 24 9 *Hier. 2, 24 11 cf. Proa. 5, 3-6. 7, 10-21 
 14 cf. Ezech. 16, 25 17 *Hier. 2, 24 20 *Hier. 2, 24 

 1 hebreos MAV ruha M rhum LVP, (a s. m) A rna v 3 referebatur 
 V idolo MVP,LAa.c . 4 monitis possit v 5 auertere usque 
 ad in pace (p. 34, 1) clesunt in M hoc inpossibilitas P 6 peruerse 
 P cupientes Pa.c . ait eam ti 7 magnoopere _ LAGa.c . 
 8 inmunditiam La.r . immunditiis G _ quo s. u L 9 NeoMHNIAM C 
 NHOƆ-CHNIaN A NHѠƆ-CHNIH r NeoACeNIaN (neomeniã s. u.) P 
 calendas L 10 theodotion V 11 illud P mnlieb.em 
 P,lGa.r . 12 discribitur P ululaba*t L ullulabat P 14 deuari- 
 cabat CGa.c . 17 ITU L ΕΠΝΕΟ Ɔ-C ΗΤΟΦΟΡΙ ТO C e ΠΝ e ΥΜΗΤΟ - 
 ΦΟΡΙΤΟ A ΗΠΝΗ UƆ-C ΗΘ Ѡ ΦΟΡΙΘ Ѡ v ΕΠΝ eC ΙΜΤΟΦ piTO P 20 suis 
 om. G 21 omnis Pa.c. alt . eam s. u. L 22 in turpitudinis innenire 
 in (e s. iş; tert . in postea add.) P humilitatem C reperient Ap.r . 
 2, 25 Prohibe pedem tuum a nuditate et guttur 
 tuum a siti. et dixisti: desperaui, nequaquam faciam; 
 adamaui quippe alienos et post eos ambulabo . LXX: conuerte pedem tuum a uia aspera et guttur tuum a 
 siti. quae dixit: uiriliter agam, quoniam dilexit alienos 
 et post eos ambulauit . Pascha facturi calciamenta 
 habere iubentur in pedibus. et apostolus calciatos praedicat 
 pedes eorum, qui euangelio praeparantur, ne, dum per saeculi 
 huius solitudinem gradiuntur, uenenatis pateant animantibus, 
 quae debent euangelico pede calcari et conteri. guttur prohibemus 
 a siti, quando saluatoris praecepta suscipimus dicentis: 
 qui sitit, ueniat ad me et bibat. quae desperatione meliorum 
 negauit se facturam, quod dominus imperauit, causamque 
 exposuit dicens: adamaui alienos et illos sequar, 
 inpudenti confessione putans se crimina deuitare. porro iuxta 
 Septuaginta uia peccatorum aspera est, quae a domino conuertitur 
 in uiam planam. quicumque hereticos sequitur, horum 
 uersuum notetur elogio, quod dixerit: desperaui - siue 
 in malo proposito agam uiriliter — et in meo confortabor 
 errore. necesse autem est, ut, qui alienam ecclesiastico doctrinam 
 sequitur, alienos diligat et eorum sequatur uestigia, 
 uel daemonas uel hereticorum principes, qui a deo alieni 
 sunt. 
 2, 26 Quomodo confunditur fur, quando deprehenditur, 
 sic confusi sunt domus Israhel, ipsi et reges 
 eorum, principes et sacerdotes et prophetae eorum .

 6 cf. Ex. 12, 11 7 cf. Eph. 6. 15 12 *Ioh. 7, 37 14 *Hier. 
 2, 25 18 Hier. 2, 25 19 *Hier. 2, 25 1 nuditatem L 2 tuum om. G diaperaui P 5 dilexi V,Gp.r.v 
 6 ambulabo Gp.c . ambulabit V ambulaui v pasca CP 7 iubebantur 
 P iubentur habere v 8 eu «angelio (u eras.) L 10 qui V euuangelico 
 C calciari V,Pa.r . et] afi contegi et u V contueri Ga.r- 
 prohibemur C 11 suscipimua] implemus v 12 disperatione CP,LAa.c. 
 (passim) malorum v 13 facturum v 14 admanui Va.c . 17 hereticus 
 P 18 uersum La.c . 19 pposito C 20 ecclesiasticam G,Go c- 
 et noa ecclesiasticam A ecclesiasticus V.Pp c . ab ecclesiastica v 22 daemones 
 u 25 et om. CVP,LGAa.c . 
 Quamuis sit inpudens et procax uultus furantium, tamen erubescit, 
 cum in furto fuerit deprehensus. et Israhel ergo dicens 2, 27 a 
 ligno: pater meus est tu, et lapidi: tu me genuisti, 
 ut eos uocaret parentes, quos ipse fabricatus est, confunditur, 
 cum in sua idololatria fuerit deprehensus. et ne putemus eum 
 hoc de plebe dicere, reges ponit et principes et sacerdotes et 
 prophetas eorum. utamur hoc testimonio, si quando principes 
 nostri et hi, qui in ecclesia putantur duces, in peccatis turpibus 
 fuerint deprehensi. 
 2, 27 b Uerterunt ad me tergum et non faciem . 
 Qui proiciunt sermones dei retrorsum, ipsi uertunt contra eum 
 tergum suum et non faciem. quando magister enim praecipit, 
 oboedientis indicium est, si demisso contra audiat capite; sin 
 autem uertat tergum. signum est contemnentis, ut in alio loco 
 scriptum est: et uerterunt ad me scapulam recedentem. 
 (in tantum.\' inquit deus, \'mea contemsere praecepta, ut 
 ne audire quidem uoluerint, sed tumorem animi gestu corporis 
 nidicarint\'. 
 2, 27 c Et in tempore adflictionis suae dicent: 
 surge et libera nos . Qui per beneficia non senserunt, per 
 tormenta sentiant deum. 
 2, 28 a Ubi sunt di tui, quos fecisti tibi? surgant 
 et liberent te in tempore adflictionis tuae. . inpudens 
 postulatio tempore necessitatis et angustiae ab eo quaerere

 11 cf. Ps. 49, 17 15 *Zach. 7, 11 

 1 in(m)prudens APa.r . procans A.a.c.m2 erubiscit La.e . 4 confundetur 
 CGAVP 5 idolatria CGAVP eum post plebe tr. D 6 ponet 
 LPa.c.. om. V 7 eorum atUe et tert. tr. C si quando] contra v 8 nostros 
 v hi] contra hos v ducesj quum add. v 10 post nerterunt 
 6 fere litt. eras. L 11 qui-faciem post recedentem (lin. 15) tr. L 
 12 suum om. v enim magister LAp.cm2.v 13 obidientis La.c . 
 dimisso CGA V.La.c . si P 14 contemnentes La.c . 16 contempsere 
 CGAVP ut] & C 18 indicarent LP 21 aentinnt VP 
 sentient v 22 (= p. 34, 2) dii codd. (eorr. L) 

 LIX. Hieron. in Rierem. 

 3 
 
 
 auxilium, quem in pace contemserint. legendumque increpantis 
 affectu: liberent te di tui, quos fecisti tibi, ut, cum deus 
 creator sit hominum, homo fecerit deum, probet necessitas; quid 
 possint, quos securus ante coluisti.\'
 2, 28 b Secundum numerum ciuitatum tuarum 
 erunt di tui, Iuda. Uel eosdem uel singulos atque diuersos singulae 
 ciuitates colebant deos, ut nec in impietate uiderentur 
 habere consensum, sed pugnans contra se superstitio diuersum 
 sequeretur errorem. quodque sequitur: et iuxta numerum 
 uiarum Hierusalem immolabant Bahal, a Septuaginta 
 additum est. 
 2, 29 Quid uultis mecum indicio contendere? omnes 
 dereliquistis me, dicit dominus . Prona est ad excusationem 
 sui humana peruersitas, ut, quicquid merito sustinent, 
 iniuste sustinere uideantur et propriam culpam referant ad 
 iudicium dei. \'frustra\', igitur ait, \'obtenditis querimonias et 
 iniquum causamini iudicem, cum impietatis uestrae sit, quod 
 patimini\' quodque sequitur: et omnes inique egistis in 
 me. similiter et a Septuaginta additum est. 
 2, 30 a Sine causa percussi filios uestros; disciplinam 
 non receperunt, pro quo posuere Septuaginta: non 
 recepistis. Sensusque est in Hebraico: \'ipsi, qui percussi 
 sunt, disciplinam recipere noluerunt,\' in LXX uero: \'ideo percussi 
 filios uestros, ut illorum nece uos erudiremini. et ne

 9 *Hier. 2, 28 18 *Hier. 2, 29 21 *Hier. 2. 30 

 1 contemserint (sic semper fere Lp.c. uel primitus; cf. p. 33, 16) scnpst 
 conterapserint codd.; rursus incipit M increpentis Ma.c . 2 affletu 
 Ma.c . liberent te om. V fecistibi V 3 sit creator P 4 possit P 
 o numerum; quippe add. Vulg . 6 di La.c. dii cet.: cf. p. 13. 17. J21, 18. 
 23, 11. 33. 22 etc . adque M 7 ciuitatis La.c . in om- l\' 
 8 sensum M 9 quoque MPa.c . 10 uiarum om. M baal VP (semper) 
 12 omnes] qui add. 31 13 curationem Ma.c 15 sustenere La.c . rephe- 
 rant Ma.c . 16 quaerimonias VP,LMa.c . 17 iniquam causam in iudicem P 
 quum L 18 quod La.c. 19 similiter etom. v 20 sine causa] frustra Vulg- 
 percusit Ma.c . displicinam L 21 posaerunt M,La.c . 22 percusi M 
 23 recepere LMa.c . non receperunt Va.c . percusi. M 24 nece (ce s. u.) L 
 enidimini La c . eruderemini (i pr. ex e) M erudiamini (a s . u.) P 
 
 
 forsitan diceretis: peccantes corripere noluisti, plagis discite 
 filiorum uestrorum, quod austeriore uos cupierim curare medicamine.\' 
 2, 30 b Deuorauit gladius uester prophetas uestros . 
 \'Non meos, sed uestros prophetas, nequaquam mens. sed uester 
 gladius deuorauit, quem sustinuistis peccatis uestris). porro 
 Septuaginta non habent \'uester\', sed simpliciter interpretati 
 sunt: deuorauit gladius prophetas uestros, \'ut ostendatur 
 uel hostilis gladius uel gladius mens, per quem uestra 
 peccata confodi.\' 
 
 2, 30c. 31 a (30 c) Quasi leo uastator generatio uestra . LXX: 
 . 
 quasi leo uastator. et non timuistis . \'Gladius\', inquit. 
 qui deuorauit prophetas uestros\' — hau dubium, quin Bahal 
 et idolorum ariolos significet —, \'instar leonis uniuersa uastauit, 
 et tamen uestra generatio, quae paucorum interfectione 
 debuerat emendari, omnis perseuerauit in scelere\'. iuxta Septuaginta 
 uero hic sensus est: \'sic gladius domini, qui aduersariorum 
 gladium demonstrauit, deuorauit atque lacerauit 
 pseudoprophetas uestros quasi leo, qui auidissimus repertam 
 praedam lacerat, et tamen nec prophetarum uestrorum supplicio 
 potuistis ad meliora conuerti.\'
 2, 31b (31) Uidete uerbum domini: numquid solitudo 
 factus Sum Israheli aut terra serotina? quare ergo S *Hier. 2, 30 12 *Hier. 2, 30 1 forsitant M forte v noluistis P 2 quo V austeriori codd. 
 \' corr. L), v austerioribus cupierim uos (uos postea add.) P medicamina 
 (ib; s . a) P 6 sustinuistis] pro add. Av 7 u ̄ r (s. u.) ante non 
 tr. M abent (ur s. t eras.) M 9 ostilis M 10 peccata uestra a 
 11 uastatur MVP. LAa.c . 13 hao (sic semper fere ante dubium Lp.c. 
 uel primitus) scripsi haut LV, (d s . t) M haud AP qui in P,Ma.t . 
 14 & (v s. e) M significetl & add. P,Ma.c . 15 interfectioni Pp.c . 
 16 omnes La.c . 17 sic L.Mp.c.m2 si cet . qui in codd . (in exp. L) 
 gladio codd. (corr. L) 18 demonstratur MAp c . 19 seadoprophetas 
 (p eras.) M auidissime M reppertam MA 20 sapplicio 
 s. u. L 23 israheli (i alt. s . u.) M isrt P 3 dixit populus meus: recessimus, non ueniemus ultra 
 ad te ? LXX: audite uerbum domini: haec dicit dominus: 
 numquid solitudo factus sum Israheli aut terra 
 plena sentium, quia dixit populus meus: non sentiemus 
 nec- ueniemus ad te ? Et Moses uidebat uocem dei, et 
 Iohannes apostolus uerbum dei uidisse et adtrectasse se dicit. 
 
 miratur autem, quomodo populus Israhel deum habuerit quasi 
 solitudinem, cum idola quasi celebritatem urbium sit secutus. 
 terra serotina est, quae imbres non recipit doctrinarum nec 
 euangelii disciplinam, plenaque sentium, quia exculta non 
 fuerat. populus ergo quondam dei in eo sceleratior, quod 
 recessit a domino et non uult ultra reuerti ad deum suum. 
 grandis offensa nolle placare. quem offenderis. 
 2, 32 Numquid obliuiscetur uirgo ornamenti sui, 
 sponsa fasciae pectoralis suae? populus uero meus 
 oblitus est mei diebus innumeris . Per haec discimus 
 sponsum esse Christum uirginis ecclesiae, quae non habet 
 maculam neque rugam. si autem ipse est sponsus, ipsius 
 uerba sunt, de quo loquitur et Iohannes Baptista: qui habet 
 sponsam, sponsus est. ornamentum ergo suum perdit, qui 
 recedit a domino. et amittit intellegentiam doctrinarum, quae 
 significatur in pectore. unde et Iohannes euangelista recumbit 
 super pectus domini, et sacerdotibus inter cetera separatur 
 pectusculum uictimarum. quanto autem maior est numerus

 2 *Hier. 2. 31 5 cf. Ex. cap. 20 et 33 6 cf. I Iob. 1, 1 
 17 cf. Eph. 5, 27 19 loh. 3, 29 22 cf. Ioh. 13, 23 23 cf. Num. 
 6, 20 etc. 

 1 ultra s. u. m2 M 2 LXX—ad te (lin. 5) om. V 3 isrl A 4 dicit v 
 5 moyses AVP di (i in ras.) L 6 (= 19 et 22) iohannis LPa.c . se 
 om. P,MAa.c . 7 populus] ms add. P 8 quum L sequutus M 
 9 inhres P 10 eu uangelii L plenamque L 11 ergo] igitur v eoj 
 est add. M (s. U.), v 12 deum] dominum v 14 obliuiscitnr 
 P,La.c.Mp.c . sui] aut add. A (s . v.), Vulg . et add. u 15 uero 
 om . p 17 Christum esse sponsum υ eecJam P 19 et om. v 
 20 sponsam] sponsa La.c . 21 mittit Ma.c . 22 euuangeliata L 
 recubuit P 
 
 
 temporum, quibus obliuiscimur deum, tanto maior poena 
 >.h-peccati, quod nec longitudine saeculorum potuerit edomari. 
 2, 33. 34 Quid niteris bonam ostendere uiam tuam 
 ad quaerendam dilectionem? quae insuper et malitias 
 tuas docuisti uias tuas, et in alis — siue in manibus 
 - tuis inuentus est sanguis animarum pauperum 
 et innocentium. non in foueis inueni eos, sed in omnibus 
 istis siue sub omni quercu . Trustra\', inquit, lte cupis 
 uerborum arte defendere et quasi bona ostendere opera tua, 
 ut merearis dilectionem, quae insuper etiam alios docuisti 
 uias tuas et exemplo fuisti omnibus malorum operum. et in alis 
 quippe — siue in manibus — tuis inuentus est sanguis 
 innocentium, quos idolis immolasti siue quorum animas 
 perdidisti sacrificiorum similitudine). \'pauperes\' de Hebraico 
 posuimus, qui in LXX non habentur. \'hos autem,\' inquit, 
 pauperes et innocentes non inueni in foueis interfectos\' — 
 quod solet plerumque accidere latronum insidiis —,\'sedinomnibus, 
 quae supra memoraui, siue sub quercu\' — quae 
 Hebraice dicitur \'ella,\' quae quidem et \'ista\' significat, ut sit 
 sensus: (in omnibus istis siue sub quercu atque terebintho\' —, 
 \'sub cuius umbra et frondibus quasi in amoenis locis idololatriae 
 sceleribus fruebaris\'. 
 2,35. 36 a Et dixisti: absque peccato et innocens ego 
 sum, et propterea auertatur furor tuus a me. ecce 
 ego indicio contendam tecum eo. quod dixeris: non 
 peccaui. quam uilis es facta nimis — siue quoniam 5. 12 *Hier. 2. 34 11 Hier. 2, 34 15 *Hier. 2, 34 17 Hier. 
 2, 34 18 *Hier. 2. 34 26 *Hier. 2, 36 1 domini v 2 saeculo La.e . 3 bonam post tuam tr. e 4 qaerendam 
 VP malitia. tua. (s s. * bis) Å 5 aliis P,MAa.r . 6 tuis 
 (s. u.) L, ante siue tr. V υ ,MA (s . u.), om. P 7 pr . in s. v. L foasis 
 siue add. v fossis Vulg . inuenies Aa.r . 8 istis] uiis Mp.c . quae 
 supra memoraui Vulg . 11 exemplum v aliis Ma.r . 14 perdedisti P 
 15 habetur P,Ma.c . hoc V autem] est add. V 17 accedere P 
 18 sub s. u. L 19 quod (od s. u. m2) L significant Ap.c . 20 te.rebintho 
 M terebinto VP 21 idolatriae todd. (corr. L) 25 iudiciom L 
 eo] ego V 26 facta es Mp.cVulg . quoniam] quomodo υ contemsisti nimis - iterans uias tuas ! His utendum 
 est aduersum eos, qui nolunt sua peccata cognoscere, sed in 
 tempore adflictionis et angustiae dicunt se iniuste sustinere, 
 quae sustinent, magisque prouocant iram dei, dum alterum 
 maiusque peccatum sit non lugere, quod fecerint, sed uanas 
 excusationes obtendere peccatorum. iudicio, inquit, contendam 
 tecum pro eo, quod dixeris: non peccaui, quasi 
 maius quippiam sit hoc peccato aliud habere in conscientia, 
 aliud sermone proferre. audiat noua ex ueteri heresis iram dei 
 esse uel maximam nolle peccatum humiliter confiteri, sed impudentem 
 iactare iustitiam. 
 Et ab Aegypto confunderis, sicut confusa (36 b) es ab Assur: nam et ab ista egredieris, et manus tuae 
 erunt super caput tuum. quoniam contriuit dominus 
 confidentiam — siue spem — tuam, et nihil in ea habebis 
 prosperum . Ut Aegyptiorum impetum declinarent, coufugiebant 
 ad Assyrios, quorum cassum fuit praesidium; uictos 
 enim eos ab Aegyptiis legimus. rursum ut iram Assyrii fugerent, 
 Aegyptiorum adiutorio nitebantur, quos ab Assyriis superatos 
 narrat historia. increpantur ergo, quod omissa spe in 
 deum hominum nitantur auxilio, quod omne contritum est et 
 ita subuersum. ut nihil in eo utilitatis ualeant repperire. 
 unde ait: et ab ista egredieris, hoc est ab Aegypto,

 6 *Hier. 2, 35 15 *Hier. 2, 36 16 cf. II Par. 28, 21 19 cf. 
 IV Reg. cap. 24 23 Hier. 2, 37 (36} 

 1 contempsisti AVP,La.c . 2 aduersus MAV.Pa.c. υ 3 se iniuste 
 se Ma.r . 5 maiusque] magis P sit (s. u.) LA, ante peccatum tr. 
 s. u. M. om. VP nonI suum add. s. u. m2 P lugereJ uolunt adds 
 . u. m2 P uanasj maluit add. extra u. M 3 quidpiam P pee- 
 catum v 9 aliudj in add. υ uetere L (sed alibi semper ueteri; ct. 
 p. 4. 2. 20, 5. 44, 3. 51. 21 etc.) 10 confiteri humiliter v inpudenter 
 Ap.c..v 12 ab s. u. L aegipto M confusus MAa.c . 13 ass∗r (s 
 pr. 9. u.) M assyr V,Aa.c . asur P 14 obtriuit Vulg . 15 in ea post 
 prosperum tr. Vulg . eam M habuit codd. (corr. LA) 16 aegiptiorum 
 M declmara P 17 assirios M 18 aegiptiis M assirii VM 
 19 utebantur υ assiriis V 21 dominam v bominem Pa.c . utantur v 
 22 uersum MVPLAa.c . utilitates La.c . ualeat P reperire Ap.r . 
 
 
 sicut egressa es ab Assyriis, et manus tuae erunt super 
 caput tuum, lugebisque te frustra ab Aegyptiis exspectasse 
 praesidium. recordemur historiae, quando ab Amnon, fratre 
 sceleratissimo, corrupta et uiolata Thamar supra sparsum 
 caput cinere manus posuerit et ita reuersa sit in domum 
 suam. 
 3,1 a Uulgo dicitur — pro quo LXX tantum dicitur 
 transtulerunt —: si dimiserit uir uxorem suam et recedens 
 ab eo duxerit uirum alterum, numquid reuer-. 
 tetur adeam ultra? numquid non polluta et contaminata 
 erit mulier illa-siue terra illa —? et tu fornicata 
 es cum amatoribus multis siue pastoribus . Uerbum 
 enim uerbum\', quod quattuor litteris scribitur \'res, ain, ioth. 
 mem), et \'amatores\' et \'pastores\' utrumque significat et, si 
 legamus \'rehim\', \'amatores\' sonat, si \'rohim\', \'pastores\'. 
 
 3. 1 b Tamen reuertere ad me, dicit dominus siue et 
 reuertebaris ad me, dicit dominus . In Hebraeo etiam 
 post fornicationem suscipit paenitentem et hortatur, ut reuertatur 
 ad se; in Septuaginta uero non prouocat ad paenitentiam, 
 sed arguit inpudentiam meretricis, quod post adulterium 
 reuerti audeat ad maritum. quodque ait: et contaminata 
 erit mulier illa, pro quo in Hebraico \'terram\' legimus, 
 relinquit exemplum et manifestius de terra loquitur Israhel, 
 quae adulterae mulieri conparatur. utamur hoc testimonio

 1 Hier. 2, 37 (36) 3 cf. II Reg. 13, 14. 19 7. 11. 12 *Hier. 3, 1 
 16 *Hier. 3, 1 21 Hier. 3. 1 22 *Hier. 3, 1 

 1 egressus MVP,LAa.c . est M.LAa.c . 2 expectasse MAVP 
 3 annon Aa.c . 4 currupta L uiola L thamor Pa.c . Thamar ante 
 et tr. v asparsum (e s. a alt.) P 5 caput sparsum Ap.c.,v 7 pro s. u. L 
 8 uir om. P 9 ea Mp.c . uira s. M. P 10 eum V poluta V 
 H siue t. illa om. M et taj tu autem Vulg . 12 est P 13 rebim 
 ta s . e) A raechym P reim r iat P iod u 15 rehim A reebym P 
 reim v sonat] significat v rohim A roim v 16 dominusj et ego 
 suscipiam te add. Vulg . siue-dominus om . V et om . t\' 17 reuertaris 
 (ex reuertealis) M hebreo MA 18 suscepit LMa c . ortatur 
 P,Aa.c . 20 inprudentiam P meretrices La.c . 21 audebat P 
 22 ebraico P legimus terram! ? 23 reliquid La.c . 24 qui V 
 
 
 aduersum eos. qui fidem domini relinquentes et hereticorum 
 erroribus praepediti post multas fornicationes et deceptionem 
 animarum simulant se reuerti ad pristinam ueritatem. 
 non ut deponant uenena pectoris, sed ut ceteris insinuent. 
 3, 2 a Leua oculos tuos in directum et uide, ubi non 
 prostrata sis: in uiis sedebas exspectans eos quasi 
 latro in solitudine siue quasi cornix deserta . Pro 
 \'latrone\' et \'cornice\' in Hebraeo \'arabe\' scriptum est, quod potest 
 et \'Arabus\' significare, quae gens latrociniis dedita usque 
 hodie incursat terminos Palestinae et descendentibus de Hierusalem 
 Hierichum obsidet uias, cuius rei et dominus in 
 euangelio recordatur. \'eleua igitur oculos tuos, o Hlerusalem, 
 et huc illucque circumspice et uide, ubi non fornicatione 
 prostrata sis. quomodo enim solent latrones ad 
 uesperam et in desertis locis uiatoribus insidias tendere, sic 
 tu iuxta fornicariam Prouerbiorum sedebas in uiis ad uesperam, 
 ut concubitu tuo animas interficeres fornicantium: propter 
 quod uniuersa. telTa polluta est in fornicationibus tuis\'. significanterque 
 iuxta ᾶναγωγὴν bis, qui hereticos errores deserere 
 se promittunt, praecipitur, ut leuent oculos in directum. nisi 
 enim recta uidere coeperint, prauitatem pristinam damnare non 
 possunt. 
 3,2 b. 3a LL polluisti — siue interfecisti — terram 
 fornicationibus tuis et in malis tuis. quamobrem 

 7 *Hier. 3, 2 8 *Hier. 3, 2 11 cf. Luc. 10, 30 16 cf. Prou. 
 5, 2—6. 7, 5—23 18 cf. Hier. 3, 2 23 *Hier. 3, 2 

 1 aduersus MAV Ρυ 2 deceptiones v 3 simulantes V 4 insenuent 
 La.c. 5 (= 20) derectum La.c. 6 prostata LMa.c . expectans 
 MAVP 7 at] siue v 8 hebreo MA, (h s. U.) P arabe V araue T 
 post est tr. v 9 latroniciis V 10 odie P 11 hiericho VP,Ap.c . in 
 lericho e obsedet La.c . 12 euuangelio La.c Pp.c . u om. MAP 
 hierusalem om. P 13 hac s. u. 1, 14 latronis La.c.latrones 
 solent υ 16 fornicarium Ap.c . 17 concubito P,Ma c . 19 aNa ΓωΓΜΝ M 
 aNa ΤωΓΜΝ A ana Τω V aNa ΤωΤ eN P anagogen v 20 se om . r 
 repromittunt V 21 ceperint V 23 terram] in add. A (s. u.). Vulg . 
 24 malitiis Vtdg . 
 
 
 prohibitae sunt stillae pluuiarum et serotinus imber 
 non fuit siue et habuisti pastores multos in 
 offensionem tui . Interfecta est terra siue polluta propter 
 interfectionem eorum. qui idololatriae fornicatione perierunt: 
 unde ablata est omnium rerum benedictio. ut paterentur siccitatem 
 sermonis dei. siue habuit pastores, per quos offenderet 
 deum, ut, qui magistri esse debuerant, ut alios ab errore pro 
 biberent, auctores impietatis exstiterint. 
 3, 3 b Frons mulieris meretricis facta est tibi, noluisti 
 erubescere. LXX: facies meretricis facta est tibi, 
 sine rubore facta es ad omnes . Quia supra dixerat: non 
 peccaui et magis peccauerat sua scelera denegando, idcirco 
 nunc arguit quasi mulierem procacem et nimiae inpudentiae, 
 ut non ad unum et alterum procaci uultu feratur, sed nullum 
 erubescat. utamur hoc sermone aduersum hereticorum 
 conciliabulum. qui in suis erroribus gloriantur. 
 3, 4.5a Ergo saltim amodo uoca me: pater meus, dux 
 
 uriginitatis meae es tu; numquid irasceris in perpetuum 
 aut perseuerabis in finem ? Erubescant heretici, 
 qui nolunt ad meliora conuerti nec regredi ad patrem creatorem 
 suum, et audiant: saltim amodo uoca me: pater 
 meus, dux uirginitatis meae es tu. ipse despondit animam 
 uestram amplexibus suis et docet, quomodo orare debeat 
 et agere paenitentiam. quanto autem ille clementior, qui salutis 
 post fornicationem ostendit uiam, tanto miserior meretrix, quae 
 .-non uult post uulnera recipere sanitatem. 
 3, 5 b Ecce locuta es et fecisti mala et potuisti . \'Pro 
 uerbis paenitentiae uerbis superbiae blasphemasti et inplesti

 2 *Hier. 3, 3 10 *Hier. 3. 3 11 Hier. 2, 35 21 *Hier. 3, 4 

 1 stellae Va.c. 4 interfectione La.e . idolatriae MVP,La.c. fornicatIonem Pa.r. 5 benedictio rerum v 6 sermones Pp.c . 7 alt. ut prohiberent 
 om. 4 8 impietates Pp.c . extiterint A.La.c . existerent J extiterunt P 
 ^ 1= 10) meretrices La.c. 10 erubiscire La.c. 11 robore Pa.c . 13 argnet 
 c pudentiae Pa.c . 14 ut] & P et] ad add. V. (s. u.) A 16 conciliabolum 
 r 17 saltem Ap.c . 18 es tu] aestu F tn es Vulg . 22 despondit 
 Lap.c . dispondet La.c . dispondit cet. 27 loquuta M posuisti P,Ma.c.m2 
 
 
 malam cogitationem tuam et ostendisti contra uirum fortitudinem 
 tuam, ut possis facere, quod sermone tractasti.. 
 3, 6-10 Et dixit dominus ad me in diebus Iosiae regis s: numquid uidisti, quae fecerit auersatrix Israhel? 
 abiit sibimet super omnem montem excelsum et subter 
 omne lignum frondosum et fornicata est ibi. et dixi. 
 cum fecisset haec omnia: ad me conuertere, et non est reuersa .
 et uidit praeuaricatrix soror eius Inda, 
 quia pro eo. quod moechata est auersatrix Israhel. 
 dimisissem eam et dedissem ei libellum repudii; et 
 non timuit praeuaricatrix Inda, soror eius. et abiit 
 et fornicata est etiam ipsa et facilitate fornicationis 
 suae contaminauit terram et moechata est cum lapide 
 et ligno. et in omnibus his non est reuersa ad 
 me praeuaricatrix soror eius Iuda in toto corde suo . sed in mendacio, ait dominus . Aliorum tormenta aliorum 
 remedia sunt, cumque punitur homicida, recipit quidem ipse, 
 quod fecit, sed alii deterrentur a scelere. decem igitur tribubus, 
 quae appellabantur Israhel, captis ab Assyriis Mediamque 
 translatis duae tribus, Iuda et Beniamin, quae debuerant 
 similia formidare et tota ad deum mente conuerti, uicerunt 
 decem tribuum scelera et in tantum idola sunt secutae, ut 
 in templo dei statuam Bahal ponerent, quae in Hiezechiele 
 uocatur idolum ad zelum et aemulationem domini conlocatum. 
 
 loquitur autem sub figura duarum sororum, quia de una sunt

 19 cf. IV Reg. 17, 6. 23 23 cf. Ezech. 8. 3 

 1 malam post tuam tr. r 2 posses V,Ap.c . 4 (= 9) aduersatrix j 
 5 sibimah P omnem om. L supter Lp.c . sub Vulg . 6 omnem P 
 omni Vuty. ligno frondoso Vulg . 7 reuertere Vulg . S conuersa P 
 9 mechata 1x Ipassim) esset Mp.c., Vulg . 10 all . et] ut Va.c . 11 et] 
 sed r cum Vulg 12 facilitate (facili in rus.) L difficultate MVP.Aa.c.m2 
 14 in om..-1 omnibus his L (in ras.) abominabilis MAa.c.m2 abhomina- 
 bilis V abominabilib: P 17 quumque L 18 ab FP tribus MVP,LAa.c . 
 19 appellantur MAP,La.c . appellatur V 20 traslatis L iude P 
 21 similiter P conuerti mente V 22 nt] & P 23 hiezechiele (e 
 quart. ex o) L ezecihelo M iezechielo (i pr. s . u.; e s . o) A hezechiel V 
 ezeehielo P 24 ad om. M ∗∗zeli∗∗ M 
 
 
 Abraham et Isaac et Iacob stirpe generatae, et priorem auersatricem, 
 sequentem praeuaricatricem uocat. illa enim deum 
 penitus auersata est statim adoratis in Dan et Bethel uitulis 
 aureis, ista autem, apud quam erat templum et ueri dei religio, 
 imitatione germanae paulatim recessit a domino et idcirco 
 praeuaricatrix dicitur. secundum ἀναγωγήν autem de 
 1 5 
 hereticis prophetia est, qui, falsi nominis scientiam dum se 
 arbitrantur heretica subtilitate sectari, ascendunt montem superbiae 
 et carnis huius uoluptatibus deliniti sub omni ligno 
 frondoso et amoeno exponunt fornicationem suam. qui cum 
 tradantur diabolo in interitum carnis, frequenter euenit, ut 
 domus Iuda, id est confessionis et uerae fidei, nequaquam 
 terreatur exemplo, sed multo maiora committat et facilitate 
 fornicationis suae contaminet terram ecclesiae et moechetur 
 cum lapide et cum ligno ea sequens dogmata, quae aduersaria 
 deo sunt. sin autem ecclesiasticus uir corrigere uoluerit 
 errantem et putridas resecare carnes et ad paenitentiam retrahere 
 eos, qui secuti fuerant falsitatem, ac nihilominus illi 
 sub specie ecclesiasticae ueritatis antiquum sequantur errorem, 
 dici potest de eis: in omnibus his non est reuersa ad 
 me praeuaricatrix Iuda in toto corde suo, sed in 
 mendacio. fit autem haec prophetia Iosiae temporibus, regis 
 ..--iusti, sub quo et Hieremias exorsus est prophetare. 
 3,11 Et dixit dominus ad me: iustificauit animam 
 suam auersatrix Israhel conparatione 3 cf. III Reg. 12, 28. 29 8 cf. Deut. 1, 43 11 ef. I Cor. 5, 5 
 20 Hier. 3, 10 23 cf. Hier. 1, 2 .1 pr . et om. v aduersatricem V (= lin. 3 et 25) 4 uiri P relcgio 
 P.Aa.c . 6 aNaTWTMN MA aNatDrMN Pa.c . anagogen u 7 prophea 
 La.c . scientia M,La.c 8 suptilitate Lp.e . monte La.c . 
 10 amoena P 11 in s. u. A interitum (in s. u. M interitu P 
 12 uere MVP 13 multum V 14 et om. v moecetur Pa.c. 15 alt. cum 
 om. v 16 si La.c . corripere V 18 sequuti M (passim) fuemnt L 
 fuerint v ac s. u. L, om. cet . nihilhominus P,La.r . 20 eisj his c 
 21 praeuarieatrix] soror eius add. v cum Vulg . 22 prophetiam Ma.r . 
 prophetiça in Vprophetiae Pa.c . 23 iusti] iuda P,Aa.c . et eras. , om . v praenaricatricis Iuda . \'Iustior,\' inquit, est Israhel conparatione Iudae, quia 
 illa statim in principio periit, haec illius cruciatibus potuit 
 emendari\'. attendat noua ex ueteri heresis, quod Israhel conparatione 
 peioris iustificata dicatur. nec mirum hoc de unius 
 gentis sororibus, cum Sodoma quoque conlatione Hierusalem 
 iustitiae nomen accipiat dicente domino per Hiezechiel: instificata 
 est Sodoma ex te\', et publicanus Pharisaei conparatione 
 fit iustus. 
 3, 12. 13 Uade et clama — siue lege — sermones istos 
 contra aquilonem et dices: reuertere, auersatrix Israhel. 
 dicit dominas, et non auertam — siue firmabo — 
 faciem meam a nobis — siue super nos —, quia 
 sanctus — siue misericors — ego sum, dicit dominus, 
 et non irascar in perpetuum. uerumtamen scito iniquitatem 
 tuam, quia in dominum deum praeuaricata 
 es . — siue impie egisti — et dispersisti — siue effudisti 
 — nias tuas alienis sub omni liquo frondoso 
 et uocem meam non audisti, ait dominas . Uerbum Hehraicum 
 \'carath\' et \'uoca\' siue \'clama\' et \'lege\' intellegitur, 
 unde Aquila et Symmachus \'clamita\'. LXX et Theodotio \'lege\' 
 interpretati sunt. ad aquilonem autem et contra Babylonem 
 atque Assyrios sermo dirigitur, ad decem et ad duas tribus, 
 et earum reuersio praedicatur. \'et non auertam\', inquit, \'faciem 
 meam a uobis siue non firmabo faciem meam 
 contra uos, ut nequaquam uos austeritate iudicis, sed 
 uultu misericordiae suscipiam. sanctus enim et misericors

 6 cf. Ezech. 16, 52 7 cf. Luc. 18, 14 9. 11. 12. 13 *Hier. 3, 12 
 16 *Hier. 3, 13 20 \'Hier. 3, 12 23 Hier. 3, 12 24 *Hier. 3, 12 

 1 iude (pr.j F 2 illius] illis V 3 heresis] iusti add., sed exp. V 4 peioris] 
 maioris Y Iudae c 5 conparatione (ex conlatione) M 6 hiezechiel 
 MV hiezecihel (hi 8. u.) L iezechiel (i pr. s. u.) V ezechiel P 7 farisei 
 L farisaei P 11 ait Vulg . 15 dili] tuum add. M (s. u. m2), t. 
 cum Vulg . 19 siuej et v intelligitur Ap.c . aignificat v 20 simmachua 
 P clamitat P clamA: Aa.c . theodotion V theodocio P 21 babilonem 
 r 22 adsyrios Pa.c. alt . ad om. MAVPv 23 faciem meam 
 inquit v 24 siue (ue s. u.) L 25 au. steritateiii (s s . u.) L indicii v 
 
 
 sum. ut non recorder ultra iniquitatis uestrae nec meminerim, 
 quod a domino recessistis et pro illo uos idola delectarint 
 et fornicatae sitis sub omni ligno umbroso atque frondoso\'. 
 quod quidem et ad hereticos uel in ecclesia neglegentes dici 
 conuenit, qui cotidie per ecclesiasticos uiros ad paenitentiam 
 prouocantur et quibus proprie aptari potest: et uocem 
 meam non audistis. \' omnis autem hereticus habitat in aquilone 
 et calorem fidei perdidit nec audire potest illud apostoli: 
 spiritu feruentes et, quia se uoluptatibus tradidit, 
 recessit a domino et dispersit uias suas alienis dogmatibus 
 et uoluptatem secutus est. nulla enim heresis nisi propter 
 gulam uentremque construitur, ut seducat mulierculas oneratas 
 peccatis semper discentes et numquam ad scientiam 
 ueritatis peruenientes, de quibus uere dicitur: qui deuorant 
 populum meum uelut escam panis, et quos Christus 
 notat deuorantes domos uiduarum. \'cumque,\' inquit, misertus 
 tui fuero, ne iustum esse te putes, sed semper memento 
 iniquitatis tuae et scito, quia in dominum fornicatus sis, et 
 superbiae colla demitte, ut, qui offendisti per adrogantiam, 
 places deum per humilitatem\'. illi autem, quod supra diximus: 
 et non firmabo faciem meam super uos, 
 illud propheticum conuenit: auerte faciem tuam a peccatis 
 meis et omnes iniquitates meas dele.

 1 cf. Esai. 64, 9 3 cf. Hier. 2. 20. 3, 6 6 cf. Hier. 3, 13 
 9 Rom. 12, 11 12 cf. II Tim. 3, 6 13 II Tim. 3, 7 14 *Ps. 13, 4 
 16 cf. Marc. 12, 40. Luc. 20, 47. Matth. 23, 14 21 *Hier. 3, 12 
 22 Ps. 50. 11 

 31 recordes Va.c . 2 recesistis V et s. u. L delectarent A Pa.c . 
 3 umbroso atque om. M 4 et orn. v uel] et v neglegentis LMa.c . 
 negligentes Ap.c . 5 conuenit] potest u cottidie V ecelesiaa cosummos 
 (s uiros s. u.) M 7 hereticos Âa.c . 12 golam Aa.c . guilam P 
 honeratas V 14 uero (sic) eras. M deuorat P 15 aescam Lar . 
 16quod VP jpi OZ, (i ex s corr. uid.) L apostolus add. OZ, (s. u. L 
 16 deuorantis Mp.c . domus AP quumque L 17 tui s u. P es La.c. 
 sed M semper post tuae tr. v 19 demitte P dimitte cet . quae P 
 offendisti] dominum add. v adrogantia La.c . 20 placeas Pv deum 
 om. v illud MAVP 22 illi Ap.r . illi illud r prophetico V,MAp.c . 
 3,14—16 conuertimini, filii reuertentes — sine uagi 
 et recedentes —. dicit dominus, quia ego uir uester 
 — sine dominabor uestri —, et adsumam nos, unum 
 de ciuitate et duos de cognatione, et introducam uos 
 in Sion et dabo uobis pastores iuxta cor meum, et 
 pascent uos scientia et doctrina. cumque multiplicati 
 fueritis et creueritis in terra in diebus illis, ait dominus, 
 non dicent ultra: arca pacti — uel testamenti — 
 domini, neque ascendet super corneque recordabuntur 
 illius, nec nisitabitur nec fiet ultra . Iudaei impletum hoc 
 putant post reuersionem ex Babylone sub Cyro. rege Persarum, 
 et Zorobabel, filio Salathiel. etiamsi non omnes reuersi 
 sint; hoc significari: adsumam unum de ciuitate et 
 duos s de cognatione. sed melius in aduentu Christi, quando 
 reliquiae saluae factae sunt dicente et exponente apostolo: 
 nisi dominus sabaoth nobis reliquisset semen, 
 quasi Sodoma essemus et similes Gomorrae fuissemus. 
 tunc introducti sunt in Sion. de qua scriptum est: 
 gloriosa dicta sunt de te. ciuitas dei. et dati sunt 
 pastores iuxta cor eius. apostoli et apostolici uiri, et pauerunt 
 credentium multitudinem non in Iudaicis caerimoniis, sed in 
 scientia Christi atque doctrina et in toto orbe praedicatione 
 euangelii seminata. nequaquam in area domini, quae custos 
 fuit legis Mosaicae, habebunt fiduciam, sed ipsi erunt templum

 1. 2. 3. *Hier. 3, 14 8 *Bier. 3. 16 10 cf. II (I) Esr. 1. 1. 
 2. 2. 17 (7), 7 13 *Hier. 3, 14 15 cf. Rom. 11, 5 16 *Rom. 9. 29. 
 cf. Esai. 1. 9 19 Ps. 86, 3 

 1 conuertimini] ad me add. c 3 dominator v 4 ciuitaterii L post 
 no3 13 fere litt. eras. L 5 insta V 7 terra V terram cet . 8 arca 
 s. u. P uel] nec MP 9 ascendit L.MPa.c . nec (alt.) v 11 potant 
 Ma.c . babilone VP ciro P 12 salathihel A salaehiel V 13 sunt 
 La.c.v & add. s. u. m3 M assumat v uos add. s. u. m3 M 14 cognationem 
 La r . 15 requiae Ma.c . saluae om. L,MAa.e . erunt 
 Mp.c . 16 reliquisset uobis v relinquisset P 19 de te dicta sunt P 
 20 parunt v 21 pr . in om. P Indaicis in v eaeremoniis Mp-c- 
 22 in in M 23 euoangelii La.r. semina La.c . in s . u. V arcam 
 A areha FP 24 moysaicae P,Ap.c . 
 
 
 dei nec iuxta errantes X azareos abolitis sacrificiis inseruient. 
 sed spiritalem cultum sectabuntur. alii uero hoc in fine temporum 
 intellegunt, quando subintrante plenitudine gentium omnis Israhel 
 saluus fiet. 
 3,17 In tempore illo uocabunt Hierusalem solium 
 
 domini, et congregabuntur ad eam omnes gentes in 
 nomine domini in Hierusalem et non ambulabunt post 
 prauitatem cordis xlii pessimi . Nequaquam dominus sedebit 
 super aream testamenti et cherubim, cui prius ab illo 
 populo dicebatur: qui sedes super cherubim, manifestare, 
 sed omnes perfecta mente credentes erunt thronus dei. 
 uel certe melius totum de ecclesia intellegendum, quando 
 congregantur omnes gentes in nomine domini in Hierusalem. 
 in qua est uisio pacis, et nequaquam ambulant post prauitatem 
 cordis sui pessimi, ut faciant, quae desiderant, nec suos 
 sequuntur errores, sed dicunt cum propheta: adhaesit anima 
 mea post te. suscepit me dextera tua. 
 3,18 In diebus illis ibit domus Iuda ad domum 
 T 7 > 
 Israhel, et uenient simul de terra aquilonis ad terram, 
 quam dedi patribus uestris . Hoc proprie in Christi 
 conpletur aduentu. quando de duodecim simul tribubus euangelio 
 crediderunt relinquentes terram aquilonis durissimi 
 frigoris et a diaboli imperio recedentes tunc receperant terram 
 repromissionis, quam pollicitus fuerat patribus eorum, 
 Abraham, Isaac et Iacob. edidi nuper paruam libellum de terra 
 repromissionis.

 3 cf. Rom. 11, 25. 26 10 Ps. 79. 2 14 cf. Ezech. 13, 16 
 16 *Ps. 62. 9 22 cf. *Prou. 27, 16 23 cf. Hebr. 11, 9 24 cf. Xum. 
 32, 11 etc. 25 cf. Hier. Epist. 129 

 1 nazaraeos P 2 spiritualem Ap.c. (semper) uero] uerbo V in s. u . f 
 finem L 3 intelligunt Ap.c. (semper) plenitudo Pa.c . 6 eam TP 
 9 cherubim A.Lp.c ehernbin 31V, (h S. u.) P 10 sede.s A . sedit Pa.c. 
 caerubin P i cet. ut lin. 9) II trhonus V 13 alt . in orn. LA VP.Ma.c . 
 14 post om. V 15 fiant La.c . 16 secuntur LAa.c . sequantur V prophetam 
 La r . 17 suscipit La.c . me suscepit v 19 ueniens Pa.c 
 aquilonisj ad terram aquilonis add, sed eras. P 23 a (s. u.) LMA . 
 inperio P tunc 31 reciperunt L 25 issaac M libellum paruum v 
 3, 19 Ego autem dixi : quomodo siue ponam te in 
 filiis et tribuam tibi terram desiderabilem, hereditatem 
 praeclaram exercituum gentium! dixi: patrem 
 uocabis me et post rite ingredi mora. cessabis 
 Pro \'hereditate praeclara exercituum gentium\', quam Septuaginta 
 transtulerant: hereditatem nominatam dei omnipotentis 
 gentium, Theodotion significantius transtulit: 
 hereditatem inclytam fortitudinis robustissimi 
 gentium Christum significans, qui ductor et dominus est 
 uniuersarum gentium suo nomini passionique credentium. ipse 
 dixit ad Israhel: patrem uocabis me, et: qui credit in 
 me, credit in patrem. ipse pollicitus est: \'ponam te in 
 filiis, in numero scilicet filiorum meorum, qui mihi de 
 gentium populo crediderunt et quibus dedi terram desiderabilem). 
 quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem, 
 ut filii dei fiant. 
 3, 20 Sed quomodo si contemnat mulier amatorem 
 suum, sie contemsit me domus Israhel, dicit dominus . 
 Christi uox est iuxta populum Iudaeorum, cui dixerat: ponam 
 te in filios et dabo tibi terram desiderabilem, 
 et patrem uocabis me et post me ingredi non cessabis. 
 cquomodo/ inquit, \'mulier contemnit non uirum, sed 
 amatorem, si semel commixta fuerit cernens illum suae libidini 
 seruientem et in se mutatam legem esse naturae, per 
 quam uiro quondam subiecta fuerat dicente domino: et ad

 1 *Hier. 3, 19 6 *Hier. 3, 19 8 *Hier. 3, 19 11 Hier. 3, 19 
 *Iob. 12, 44 12 *Hier. 3, 19 15 *Ioh. 1, 12 19 *Hier. 3, 19 
 25 *Gen. 3, 16 

 1 sine eras. MA, om. v 2 filios Mp.c.,v cum Vulg . 5 septuaginta 
 s. u. L 6 nominam La.c . 7 theodotio Ap.r.,v 8 inclitam P robostissimi 
 (o pr. ex u) L 9 doctor La.c . 13 filiis (i tert. in ras.) L 
 filios eet. v 15 quodquot La.c . quotquod Ma.c . 18 contempsit 
 MTP, La.c . 20 an filiis ? ef. lin. 2 et 13 22 contempnit A,La.c . 
 contempsit VP 23 commixti M,Ap.c . fuerint МAp.c . cernis 
 LiAPa.c . cernes Ma.c . illam Aa.c . eum v 24 esse legem u 
 25 uirum La.c . 
 i 
 
 
 te conuersio eius, sic domus Israhel, hoc est populus 
 Iudaeorum, contemsit dominum saluatorem in perniciem 
 suam. 
 3, 21. 22 a Uox in uiis — siue in labiis — audita est. 
 ploratus et ululatus filiorum Israhel, quoniam iniquam 
 fecerunt uiam suam, obliti sunt domini dei 
 sui. conuertimini. filii reuertentes, et sanabo auersiones 
 — siue contritiones — uestras, pro quo Symmachus 
 transtulit conuersiones . Libenter deus suscipit paenitentes 
 et occurrit filio inopia et squalore confecto statimque 
 induit pristinis uestibus et reddit gloriam reuertenti ita dumtaxat, 
 ut reuertatur in ploratu et ululatu. suo enim uitio fecit 
 iniquam uiam suam et oblitus est domini dei et patris sui, 
 ad quos prophetalis sermo nunc loquitur: conuertimini, 
 filii reuertentes. \'quos idcirco filios uoco. quia intellectis 
 peccatis uestris in ploratu atque ululatu reuertimini ad parentem. 
 cumque uos ̛ ait, \'reuersi fueritis ad dominum. sanabit 
 omnes contritiones uestras siue auersiones, quibus a domino 
 recesseratis, uel certe conuersiones\'. quamuis enim propria 
 uoluntate ad dominum reuertamur, tamen. nisi ille nos traxerit 
 et cupiditatem nostram suo roboranerit praesidio, salui 
 esse non poterimus. intellegamus hoc et de Iudaeorum populo 
 ad dominum reuertente et de hereticis, qui dominum reliquerunt. 
 6, 22 b. 23 Ecce nos uenimus ad te; tu enim es dominus 
 deus noster. uere mendaces erant colles et multitudo 
 — siue fortitudo — montium, uere in domino deo 
 nostro salus Israhel . Dicat hoc paenitens et omnem 
 superbiam derelinquens et multitudinem siue altitudinem

 4 *Hier. 3. 21 8 *Hier. 3, 22 9 Hier. 3, 22 11 cf. Lue. 15, 22 
 14 Hier. 3. 2-2 20 cf. Ioh. 6, 44 26 *Hier. 3, 23 

 1 hoc] id v 2 contempsit VP,La.e . pernicem La.c . 6 dn ̄ι . M 
 7 sui∗ L aduersiones P 8 qua P 9 suscepit Pa.c . 12 fecit uitio 
 Pa.c . 13 di** L et patris s. u. m2 A 14 prophetali v sermo 
 nanc] sermone v 17 reuersi ire in ras.) L sanauit MPa c . 18 aduersiones 
 Aa.r . 23 reaertentem L relinquerunt P dereliqaerant v 
 26 sine fortitudo s. u. L 28 siue.. L siue altitudinem in mg . V 

 LIX. Hieron. in Hierem. 

 4 
 
 
 montium et collium. per quam superbiebat contra deum, et 
 humilitate prostratus loquatur: uere in domino deo nostro 
 salus Israhel. 
 3,24 Confusio comedit laborem patrum nostrorum 
 ab ab adulescentia nostra, greges eorum et armenta eorum, 
 filios et filias eorum . Omnes hereticorum labores, 
 de quibus scriptum est: defecerunt scrutantes scrutinio. 
 ab adulescentia eorum, quos deceperant, filios et filias 
 eorum, qui in heresi profecerant uel tantum luxuria tenebantur, 
 oppressit nostra confusio. unde inferunt: 
 
 3, 25 Dormiemus in confusione nostra et operiet 
 nos ignominia nostra, quoniam deo nostro peccauimus 
 nos et patres nostri ab adulescentia nostra usque 
 ad hanc diem, et non audiuimus uocem domini dei 
 nostri . Hoc loquatur Israhel. qui suum dominum non audiuir. 
 hoc omnis hereticus. qui agit paenitentiam; et tamen pars salutis 
 est sua confiteri et nosse peccata. \'dic\' inquit, \'tu prius iniquitates 
 tuas, ut iustificeris\'. uere enim lsrahel dimisit 
 Christum dominum deum suum et in eo peccauit non solum 
 illo tempore, quando est nisus in carne. sed et ante aduentum 
 illius.unde dicunt: \'nos et patres n ostri ab adulescentia 
 nostrausquead hancdiemetnon audiuimus uocem 
 dei nostri, qui nostris patribus loquebatur: si crederetis 
 Mosi, crederetis et mihi; de me enim ille scripsit. 
 4, la Si reuerteris, Israhel, ait dominus, ad me 
 conuertere, pro quo Septuaginta transtulerunt: si conuer- 

 2 Hier. 3, 23 7 Ps. 63, 7 16 cf. Ps.-Cic. Epist. ad Oct. 7. Ambr. 
 Inst. nirg. 4, 27. Ps.-Sen. Mor. 94 (Otto, SprichwOrter p. 89) 17 *Esal. 
 43, 26 21 *Hier. 3, 25 23 *Ioh. 5, 46 26 *Hier. 4, 1 

 1 pr . et om. LVP,MAa.c . a.c 0 2 de is.l V.LMAa.r . 6 filios] 
 eorum add. I ulg . filias et filius P labores1 eorum add . V 9 luxorui 
 Aa.c . luiuriae V ioxoriae (v s . o) P tenebuntur Ap.c.m2 10 oppressi 
 P,Ap.r. n ι̃ a (sua s . u. rn2) A confusione APp.c.m.2 12 quoniam] 
 domino add. Yulg . 13 adolescentia Ap.c . adolisc. P (sic semper 
 fere AP) 14 ad L in cet. v diem hanc Vulg. (= lin. 22) 19 eum P 
 20 iliam Vat . eo v uisus est v et om. V 21 et] ad Pa.c . 23 erederitis 
 Pa.c . 24 moysi AVP crederitis 3Pa.c . et s. w. M 
 
 
 sus lucri! Israhel, dicit dominus, ad me, conuertetur . 
 Et est sensus: (si ad me fuerit reuersus, reuertetur de captiuitate\', 
 siue aliter: (cum optulerit, quod habet\'. qui enim 
 habet. dabitur ei; qui autem non habet. etiam id 
 quod habere uidetur, auferetur ab eo. porro iuxta 
 Hebraicum hic sensus est: (si reuerteris ad me, Israhel. et 
 semel salutem desideras et peccasse te dicis et uocem domini 
 tui non audisse, plene conuertere; crede, quem negasti, et tunc 
 erit plena conuersio\'. 
 4, 1 b Si abstuleris offendicula fila a facie mea, 
 non commoueberis. Quando ergo mouemur et dicimus: 
 mei autem paene moti sunt pedes, non imbecillitate 
 naturae hoc patimur, sed quia ponimus offendicula et idola 
 nostra contra dominum. 
 4,2 Et iurabis: uiuit dominus in ueritate et in 
 
 indicio et in iustitia, et benedicent eum gentes ipsumque 
 laudabunt . Et quomodo euangelium iurare nos prohibet? 
 sed hic \'iurabis\' pro confessione dicitur et ad condemnationem 
 idolorum, per quae iurabat Israhel. denique auferuntur 
 offendicula et iurat per dominum. quodque dicitur: uiuit 
 dominus. in testamento ueteri iusiurandum est ad condemnationem 
 mortuorum, per quos iurat omnis idololatria. 
 simulque animaduertendum, quod iusiurandum hos habeat comites: 
 ueritatem, iudicium atque iustitiam; si ista defuerint. 
 nequaquam erit iuramentum, sed periurium. \'cumque,\' ait, \'et 
 hoc fecerit Israhel et per apostolos magister fuerit gentium. 
 tunc benedicent siue benedicentur in eo omnes gentes et ipsum 
 laudabunt, quod salus processerit ex Israhel\'.

 -3 *Matth. 13, 12. 25, 29. *Marc. 4, 25. *Luc. 8, 18. 19,25 12 Ps. 72,2 
 14 cf. Matth. 5, 34-36 20 Hier. 4, 2 26 cf. I Tim. 2, 7. II Tim. 1, 11 

 1 dicit L ait cet. v conuertitur P 2 reuersus faerit V 5 uideatur LM 
 uidetur habere v 6 et eras. A 7 desiderans MAVPv pr . et om. r 
 domini] dei add. u 8 conuertere] et add. v 11 ergo om. v 12 poene P 
 inibecelletateZ 14 dm ̃Ρ 15 uiuet La.c. 16 in om. MAVP 17 euuan- 
 geliava La.c. prophibet V 18 (= 21) condemnatione La.c. 19 ofi\'eruntQr 
 Pa.c . 21 testamenti P 22 omnes La.c . idolatria La c . idolatra 
 MVP,Ap.r. idololatra v 23 anim#adu. A 25 et om. MAVPv 28 ei s. u. P 

 4* 
 4, 3. 4 Haec enim dicit dominus uiro Iuda et Hierusalem: 
 nouate uobis bis nonale et nolite serere 
 su per spinas; circumcidimini domino et auferte 
 praeputia cordium uestrorum, uiri Iuda et habitatores 
 Hierusalem. ne forte egrediatur ut ignis 
 indignatio mea et succendatur et non sit, qui extinguat 
 propter malitiam cogitationum — siue 
 adinuentionum — uestrarum . Pro eo, quod nos diximus: 
 circumcidimini domino et auferte praeputium 
 cordium uestrorum, Symmachus posuit: purificamini 
 domino et auferte malitias cordium uestrorum 
 circumcisionem emundationem et praeputia uitium intellegens. 
 hoc autem praecipitur uiris Iuda et Hierusalem, qui ueram 
 sectantur fidem et habitant in ecclesia, ut non seminent super 
 spinas, quas euangelicus sermo significat, quae suffocent sementem 
 dei, sed prius nouale faciant et omnes suffodiant 
 uepres sentesque auferant. ut munda semina munda arua 
 suscipiant. hoc est, quod in alio loco dicitur: ne miseritis 
 margaritas uestras ante porcos et ne detis sanctum 
 canibus. quomodo enim potest dei audire sermonem 
 et concipere semina et fructum facere, cuius animus aerumnis 
 mundi plenus est? quodque sequitur: circumcidimini domino 
 et auferte praeputia cordium uestrorum, 
 nulli alii praecipitur nisi uiro Iuda et habitatori Hierusalem, 
 ut deserant occidentem litteram et sequantur spiritum uiuificantem. 
 *si enim hoc\', inquit, \'non feceritis, egredietur ut ignis

 8 *Hier. 4, 4 9 tHier. 4, 4 10 *Hier. 4, 4 14 cf. Matth. 
 13, 22. Marc. 4, 18 15 cf. Matth. 13, 7. Marc. 4, 7. Luc. S, 7 
 18 *Matth. 7, 6 22 Hier. 4, 4 25 cf. II Cor. 3, 6 

 2 uocab P 5 ne-hiernsalem (lin. 24) in mg. P 6 suscendatur V 
 9 praeputia Vulg . 10 uestrarum P simmachus VP 12 circumeisiouem 
 (m s . u.) L et add. M emendationem La.c . 14 sectur Ma.c . 
 seminant P 15 quos P euuangelicus La r . 16 noualem -1 
 soffodiant P 19 margaretas Aa.c . 21 concepere La.c . animus] 
 mundi add., sed eras. L 22 plen.s (u s. ras.) L consequitur P 
 24 habitatoribus eodd . (bas exp. L), v 26 egreditur M 
 
 
 indignatio mea et succendetur et non erit, qui extinguat\'. ideo 
 autem monet et ante praedicit, ne facere conpellatur, quod et in 
 Nineuitis probamus, quibus praedicta sententia est, ut imminentem 
 furorem paenitentia declinarent. omnia autem haec mala euenient 
 propter malitiam cogitationum siue adinuentionum nostrarum. 
 ubi sunt, qui in cogitationibus dicunt non esse peccatum, cum 
 omnia uitia iuxta euangelicam ueritatem de corde procedant? 
 4, 5 Adnuntiate in Iuda et in Hierusalem auditum 
 facite; loquimini, canite tuba in terra, clamate 
 fortiter, dicite : congregamini et ingrediamur 
 ciuitates munitas . Hoc audiat ludas, hoc Hierusalem, in 
 qua confessio fidei est et in qua Christi pax habitat et cui 
 per Isaiam dictum est: in montem excelsum ascende, 
 qui euangelizas Sion, eleua uocem tuam, qui euangelizas 
 Hierusalem; clamet fortiter et ita praecipiat: \'ingrediamur 
 ciuitates munitas - hereticorum bella consur- 4, 6 
 gunt: Christi munimenta nos teneant — ; leuate crucis signum 
 in specula et sublimitate ecclesiae; confortamini, qui timetis, 
 nolites stare, sed ad Christi auxilium currite; malum enim), 
 inquit, cego adduco ab aquilone et contritionem magnam, 
 uerum Nabuchodonosor, qui idcirco in mundo isto a me 
 esse permittitur, ut uestra fortitudo et uictoria conprobetur\'.

 3 cf. Ion. 3,4-10 7 cf. Matth. 15,19 13 *Esai. 40, 9 15 Hier. 4, 5 

 1 succenditar LPa.c suscendetnr F erat Pa.c . 2 mouet V 3 nineuitis 
 me s. u.) L niniuitis MAp.c(i alt. et tert. ex e) P niueuetis V 
 predicata V iminentem V 4 paenitentiam L male Pa.c . 
 suenient AVPv 5 nestrarum APp.c.,v 6 in s . «. L 7 procedunt P 
 8 Pr. et alt . in s. u. L alt . in om. v 9 loquimini] et add. Vulg . 
 cantate V tubam P terrarp P 10 fortiter] et add. VP,Ap.c.,v 
 cum Vulg . 11 ciuitas Va.c . Iuda v 12 pro qua] quo AP par Christi v 
 13 esaiam FP ascendej tu add. v cum Vulg . 14 euuangelizas L (bis) 
 sion—euangelizas om . (M s. u.) V, in mg. add. P 15 clama V praecepiat 
 La.c . 17 monimenta V teneat Ma.c . signum] in Sion add. 
 Vulg . 18 et om. MVPv,Aa.c . sublimitatis Mp.c . 19 malam enim, 
 quia malum Vulg . enim om. MVPv, LAa.c . 20 ab] ad P 21 uirum 
 La.c . uerus Mp.c. nabucod. La.c . nabughod. (g ex c; h s . u.) A 
 nabogod. (vcho s. QgQ) P (sic semper fere LAP) qui eras. M in 
 om. -P 22 comprobatur Aa.c . 
 4, 7 Ascendit leo de cubili suo et praedo ge ntium 
 se leuauit; egressus est loco suo, ut ponat 
 terram tuam insolitudinem; ciuitates tuae uastabuntur 
 remanentes absque habitatore . Iste est. ut 
 diximus, uerus Nabuchodonosor, de quo et Petrus loquitur: 
 aduersarius noster diabolus quasi leo rugiens circumit. 
 ascendit autem vel de abyssis, in quos reIIganduS 
 est et, ne mittatur, exorat. et praedo siue uastator gentium se 
 leuauit. de quo dictum est: omnium inimicorum suorum 
 dominabitur, et qui gloriatur in conspectu domini: circumiui 
 omnem terram et conculcaui eam. quis est 
 enim, quem diaboli uenena non tangant nisi ille solus, qui 
 potest dicere: ecce uenit princeps mundi istius et 
 inuenit in me nihil? iste crebro ponit omnem terram 
 ecclesiae in solitudinem. ut egressi de ecclesia pugnent contra 
 ecclesiam, de quibus loquitur et Iohannes euangelista: ex 
 nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis: si enim 
 fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum. 
 ciuitates uastantur terrae Iudaeae et hereticorum florent conciliabula: 
 si quis ergo fautor est auctorum peruersorum dogmatum, 
 de hoc dici potest: ascendit leo de cubili suo et 
 praedo gentium se leuauit, et reliqua. 
 4, 8 Super hoc accingite nos ciliciis, plangite 
 et ululate, quia non est auersa ira furoris. 
 domini a nobis siue, ut LXX transtulerunt, a nobis . 
 Aliter leonem et saeuissimam bestiam uitare non possumus.

 4 cf. p. 53,21 6*IPetr. 5,8 9 Ps. 9(10), 26(5) 10*Hiob2,2 13 *1011. 
 14,30 16 *I Ioh. 2, 19 20 cf. Hiob 13, 4 21 Hier. 4, 7 25 *Hier. 4.3 

 2 leuabit M 3 solitadine P uastabunturJ & add. P 5 et] beatus 
 add. c petrus] apostolus add. v 6 diabulus P ciicum.it A cireuit 
 VP.Mp.r . quaerens quem deuoret add. v cum Vulg . 7 habissis ^ quo 
 V.Mp.r. quibus Ap.c.m2 quas v relegandusLo.c. 8 pr . et ] ubi add. s.u. M 
 9 eteuaait Va.r v 10 circoiui V circumibi Pa.e . 12 solos Ma.c . 
 15 pugnet Pp.r. 16 quibus] loquibus add., sed eras. M et om. ; 
 euuangelista P,La.c. 18 permansissent Pv 19 iudeae M iadae P 
 20 fauctor P et add. v est} et add. s. u. M auctoru ̣ m M auctor est v 
 21 pr . de om . c 22 leaabit P 25 aliter} et add. v possimus MAa.c . 
 
 
 nisi agamus paenitentiam et ad dominum conuertamur non 
 solum mente, sed et opere. quamdiu enim ille uastat ecclesiam 
 et terram luda, Hierusalem quoque populatur, dei ira 
 perspicua est. 
 9 5 Et erit in die illa, dicit dominus: peribit 
 cor regis et cor principum et obstupescent sacerdotes 
 et prophetae consternabuntur . Uastante praedone 
 ecclesiam domini et ira contra nos domini permanente 
 omne auxilium inutile erit. peribit cor regis. cuius debet 
 esse cor in manu dei, et cor principum, qui putabantur 
 esse sapientes; stultam enim fecit deus sapientiam 
 mundi, quia per illam non cognouerunt deum. ipsi quoque 
 sacerdotes. qui legem domini docere deberent et subiectos 
 sibi populos a leonis furore defendere. quodam stupore 
 infatuati uertentur in amentiam — sic enim Septuaginta 
 transtulerunt pro stupore\' \'excessum mentis\' exprimentes 
 — et prophetae consternabuntur siue, ut Aquila 
 transtulit uerbum Hebraicum \'iethmau\'. amentes erunt. 
 quia enim non insaniat, non perdat cor, quando principes et 
 reges et sacerdotes et prophetas quondam suos sub leone 
 conspexerit? 
 4, 10 Et dixi: heu, heu, heu, domine deus — pro 
 quo LXX transtulerunt: o domine deus —, ergone decepisti 
 populum istum et Hierusalem dicens: par 
 erit uobis? et ecce peruenit gladius usque ad 
 animam . Quia supra dixerat: in tempore illo uocabunt 

 9. 10 Hier. 4, 9 10 cf. Proa. 21, 1 11 cf. I Cor. 1, 20. 21 
 15 *Hier. 4,9 lTHier.4,9 18*Hier.4,9 23*Hier.4.10 26 *Hier. 3, 17 

 ,2 mente (te s. u.) L 3 terra Mp r. iuJal et add. Me hierusaiem 
 om. V 5 (= 8) periuit Ma.c . 6 (= p. 56, 4) obstupiaceat La.c . 
 8 permanentem P 10 cor debet essev 12 illum F dum V 13 dicere Pa.c. 
 debuerant v 14 stupore* L 15 amentia P 16 trastulerunt M stuporeip 
 P et add. L excessu L eipmentes Pa.c . 18 iethmaum L 
 iethmaatma M sethmautm (iethmaum s. u.) A . ietmѠutm (m alt. infra 
 u.) P dementes (de s. u. m2) M 22 eu V (ter) 24 istum A 
 tuum VP,LMa.c . 25 et om. VP,LMAa.c . 26 illo tempore c 
 
 
 Hierusalem solium dei et congregabuntur ad eam 
 omnes gentes in nomine domini in Hierusalem, et 
 nunc dicit: peribit cor regis et cor principum et 
 obstupescent sacerdotes et prophetae consternabuntur, 
 turbatur propheta et in se deum putat esse mentitum 
 nec intellegit illud multa post tempora repromissum. 
 hoc autem uicino futurum tempore, iuxta quod et apostolus 
 loquitur: numquid reppulit deus populum suum? 
 
 absit. peruenit autem usque ad animam gladius, quando 
 nihil uitale in anima reseruatur. simulque et hoc ostendit, 
 quod nisi gladius praecesserit, qui desecet et purget animae 
 uitia, pax et promissio non sequatur. 
 4,11.12a In tempore illo dicetur populo huic et 
 Hierusalem: uentus urens — siue er roris — in 
 uiis, quae sunt in deserto, uiae filiae populi mei 
 non ad uentilandum et purgandum. spiritus plenus 
 ex his ueniet mihi . Quando peruenerit gladius usque 
 ad animam et fuerit area consummata, tunc uentus urens 
 ueniet de deserto. qui non eam purget et uentilet, ut paleis 
 huc illucque dispersis frumentum in horrea recondatur, sed 
 spiritus plenus nequaquam populo, sed mihi ueniet, ut meum 
 triticum dissipetur. \'uentus\' et \'spiritus\' eodem apud Hebraeos 
 appellantur nomine \'ruha\' et pro locorum qualitate uel \'uentum\' 
 uel \'spiritum\' debemus accipere. alii hunc locum sic 
 edisserunt, ut, postquam purgata fuerit area, reliquiae saluae

 3 Hier. 4, 9 8 *Rom. 11, 1 14 *Hier. 4, 11 25 cf. Rom. 
 9, 27. 11, 5 

 1 domini rulg . eū P 2 nomine L monte f-em P) cet. v 6 multo 
 Mp.c . tempore Mp.c . 7 uiciuum La.c . 11 desicet Pa.c . defecet v 
 13 dicitur Pa.c . 14 erroris, Field, Origenis Herapl. II 58119 et Knabenbauer, 
 Comm. in ler. proph. p. 82 (cf. LXX: πνεῡμα πλανήσεως ) roris 
 rodd . (i in ras. L), v 15 ∗∗uiae ( e s. u.) LM denia cet . filii v 16 et] 
 ad add. MAVP cum Vulg . non ad add. v 17 uenit Ma.c . uenient V 
 peruenit LP perueniet M 19 que P nt] s. u. A & Pa.c . 20 orrea 
 Pa.c . recondantur Aa.r . 22 hebreos MA V babraeos P 23 rhua LA VP 
 (cf. p. 31, 1) rua v uentu La c . 24 spu ̃ La.c . 25 harea V 
 
 
 fiant, unde et scriptum sit: spiritus plenitudinis ueniet 
 mihi dicente euangelista: \'omnes ex plenitudine eius 
 accepimus et spiritus sancti gratiam soitiemur\'. uentum 
 autem urentem iuxta historiam accipe Nabuchodonosor. qui 
 uniuersa consumat, iuxta tropologiam aduersariam potestatem, 
 quae ueniens de deserto et de solitudine. ubi nullum hospitium 
 dei est, ecclesiam eius conetur euertere. 
 4, 12 b Et nunc ego — sed loquar indicia mea 
 cum eis. \' Αποσιώπησις iuxta illud Uergilianum: quos ego — 
 sed motos praestat conponere fluctus. dicturus 
 itaque prospera retinet se et tristibus iungit tristia; haec enim 
 sunt iudicia, quae cum populo quondam suo loquitur deus, 
 ut sciant se iuste sustinere, quae sustinent. 
 1, 13 Ecce quasi nubes ascendet et quasi 
 tempestas currus eius; uelociores aquilis equi 
 illius. uae nobis: quoniam uastati sumus ! Uentura 
 cernit praesentia et Babylonium describit exercitum, cuius 
 curruum rotarumque strepitus tempestati saeuissimae conparatur 
 et equorum uelocitas aquilis iungitur. quod cum propheta 
 dixisset et quasi uenientes hostes digito demonstrasset, 
 populus ingemescit et nequaquam futura, sed facta iam sentit 
 dicens: uae nobis. quoniam uastati sumus! hoc idem 
 refer ad ecclesiam. quod cotidie ueri Nabuchodonosor nos

 1 *Hier. 4, 12 .2 *Ioh. 1, 16 8 Uerg. Aen. I 135 22 Hier. 4. 13 

 1 fient Ma.c . undeJ qct add. s. u. M et om. P sit; e Mpx . 
 2 euuangelista L 3 sortiamur Ap.c . 4 istoriam P quia MA f 
 5 consummat LMAa.c . 6 solitudiue. L ospitium Ma.c . 7 est] & 
 add. P conatur Ap.c . S sed om. v cum Vulg. iudica LAa.c . 
 me LMAa.c. 9 Π ӨCIaIIIIUC (tesiatius s . «. m2) M Π ӨC ΙΑΠΗ UC 
 (posianeos .?. u.) A ΠΟ CIa ΠΗ UC (apesiopesis s. u. m2> V Π ӨC ΙΛΠΗ UC 
 P est add. v uirgilianum VP,Ap.c . 10 motus V,MAa.c . fluctos 
 Pa.e . 11 retenet P tristiam L tristitiam MP, Aa c . tristit ̣ι̣ a Y 
 14 ascendent MV.LAa.r . 15 aequi V,La.c . 17 babyl∗onium L babylonum 
 Aa.c . babilonium P (passim) discribit (i tert. ex ei P 18 curus 
 M curuum r conparantur L 20 et om. M 21 iugemiscit 
 MPLacAp.c . futuram L 23 refer A refert (t in ras. L) eet . 
 refertur v (ct. p. 25, 16. 63, 22) cottidie V.La.r . uiri La c . mpugnent 
 V et add. LMAa.r . 
 
 
 inpugnet exercitus et currus Pharaonis omnisque eius equitatus 
 aquilarum impetum superet. quod si intellegat uir ecclesiasticus 
 credens illi sententiae: \'cum conuersus ingemueris. 
 tunc saluus eris\', dicet: uae nobis, quoniam uastati 
 sumus! 
 
 4, 14 Laua a malitia cor tuum, Hierusalem, ut 
 aslua fias; usquequo morabuntur in te cogitationes 
 noxiae? Dicenti populo: uae nobis, uastati sumus. 
 respondet propheta, immo per prophetam deus: laua a malitia 
 cor tuum. Hierusalem, illa aqua, de qua et Isaias 
 loquitur: lauamini. mundi estote, aqua baptismi salutaris. 
 
 aqua paenitentiae. ad metropolim autem loquitur ludaeorum, 
 ut per urbem intellegantur populi: \'usquequo iniquis cogitationibus 
 subiaces, quae procedunt de corde tuo?\' cor autem 
 in scripturis sanctis pro anima et sensu debemus accipere. 
 
 4, 13 Uox enim adnuntiantis a Dan et notum 
 facientis idolum — uel dolorem — de monte Ephraim 
 . Iuxta situm terrae Iudaeae diuinus sermo nunc loquitur. 
 Dan enim tribus iuxta montem Libanum et urbem. quae 
 nunc dicitur Paneas, aquilonem respicit, unde uenturus est 
 Nabuchodonosor. idolum autem uel Bel uel dolorem uel iniquitatem 
 de monte Ephraim uenire describit. post tribum 
 quippe Dan succedit terra Ephraim, per quam uenitur Hierusalem. 
 \'Dan\' interpretatur \'indicium\', \'Ephraim\' \'ubertas . ueniet 
 igitur indicium domini in terram domino delinquentem cum 
 omni ubertate supplicii.

 3 cf. Esai. 45, 22 4 Hier. 4. 13 3 *Hier. 4. 13 9 Hier. 4, 14 
 11 Esai. 1, 16 14 cf. Matth. 15, 19 17 *Hier. 4, 15 20 cf. Hier. 4. 6 

 1 omnesque La.c . 2 aqailarum] alarum (ala in ras.) L si om. M. 
 3 cedens Ma.c. 4 dicit P.La.c . 6 laua (a pr. in ras.) L 8 dicente 
 Ap.c . nobis] qm postea add. A,u cum Vulg . 9 respondet Erasmus e 
 respondit (P.pđ A) codd . 10 esaias VP 11 stote M baptisimi P 
 12 aqua paenitentiae ante pr . aqua tr. P 13 orbem LMa.c . 15 sensU 
 et anima v 16 adnuntiantes La.c . adan VP 17 facientes La.c . 
 18 iudeae M iudae VP 20 panear V 21 pr . uel om. v 22 tribu 
 ̣ um P 23 terra. L ephraim om . P per—iudicium in mg. P 
 25 terra AV dño eras. - ? delinqaente V delinqaentem domino v 
 4, 16. 17 Dicite gentibus: ecce auditum est in Hierusalem 
 custodes uenire de terra longinqua; et 
 dederunt super ciuitates Iuda uocem suam quasi 
 custodes agrorum facti sunt super eam in circuitu. 
 quia me ad iracundiam prouocauit. ait dominus . 
 Uult omnes in circuitu nationes dei nosse sententiam et flagellata 
 Hierusalem cunctos recipere disciplinam. \'celebri,\' inquit, 
 in Hierusalem sermone narratur aduersarios uenire de terra 
 longinqua et fremitum contra eam surgere ululantis exercitus: 
 qui tam diligenter obsideant ciuitatem et claudant urbem munitionibus, 
 ut non tam aduersarios putes esse quam agrorum uinearumque 
 custodes. hoc autem totum factum est non hostium uiribus. 
 sed culpa Hierusalem, quia deum ad iracundiam prouocauit\'. si 
 enim in porcos non habent potestatem aduersariae fortitudines. 
 quanto magis in homines et homines quondam ciuitatis dei! 
 
 4, 18 Uiae tuae et cogitationes tuae fecerunt 
 h haec tibi i; ista malitia tua, quia amara, tetigit 
 cor tuum . Facit apostropham ad urbem Hierusalem, quod 
 uiae illius et cogitationes, quibus et opere et sermone peccauit. 
 fecerint ei uenire omnia, quae uenerunt, malitiamque illius, quae 
 per se amara sit. tetigisse cor illius et animae interna penetrasse. 
 quicquid ergo nobis accidit, nostro accidit uitio, qui dulcem 
 deum in amaritudinem uertimus et cogimus saeuire nolentem. 
 4, 19.20 Uentrem meum, uentrem meum doleo, 
 sensus cordis mei turbati sunt. non tacebo, quo- 14 cf. Matth. 8, 31. 32. Marc. 5. 12. 13. Luc. 8, S2. 33 22 Ps. 
 24. 8. I Petro 2, 3 23 cf. Os. 14. 1. Aui. 6, 13 2 custos P 8 dare Vulg . 4 circuituj gyro Vulg. 5 ait] dicit Vulg . 
 6 flagellatam P 7 cunctos] custos V reeepere La.c . 8 adoersarius 
 LMAPa.c . 9 essurgere P ululantes LMa.c. 10 obsedeant La.c. 
 claudeant P 13 qui P 14 porcus LMa.c. 15 ciuitates P 16 cogitationis 
 Pa.c . 17 qui VP amara; quia add. s. H. m2 M cum Vulg . 
 \' 18 fecit V apostrofam (f ex p) V apostropam P 20 feeerunt c eij 
 enim V euenerunt v malitiaque Mp.r . 21 sit] & add. P tetigisset 
 P penetrasset P 22 accedit (pr.) APa.c , (alt.) La.c . 23 dominum 
 c seruire V, (r pr. s . s.) M nollentem La.c . 24 doleo 
 meam La.c . 25 suntj in me add. c cum Vulg . niam uocem bucinae audiuit anima mea, clamorem morem 
 proelii. contritio super contritionem uocata 
 est et uastata est omnis terra; repente uastata 
 sunt tabernacula mea, subito pelles meae . Ubi nos 
 iuxta Symmachum posuimus turbati sunt et in Hebraico 
 scriptum est \'homae\', LXX et Theodotio posuerunt μαιμάσσει , 
 quod uerbum usque in praesentiarum, quid significet, ignoro. 
 Aquila autem posuit όχλάζει , quod et ipsum \'tumultum\' sonat. 
 
 hoc de uerbo dictum sit. super quo scio apud plerosque 
 magnum esse certamen. uox autem prophetae et per prophetam 
 dei loquentis inducitur, quod doleat super contritione 
 populi sui et instar hominis uiscera eius interna lacerentur, 
 quomodo et saluator super Lazari morte doluit et planxit 
 Hierusalem, ne celaret dolorem silentio; omnisque clangor 
 bucinae et fremitus proeliorum illius turbat affectum, dum 
 mala cumulantur malis et uniuersa duarum tribuum terra 
 uastatur. \'dum non putabam,\' inquit, (tabernacula quondam ei 
 pelles meae Babylonio furente populata sunt et in praedam 
 hostium mea quondam cessere hospitia\'. loquitur autem hoc 
 idem deus, quando seditionis turbas atque discordias cernit 
 in ecclesia et in conuenticulis suis clamare perdicem et dei 
 requiem in bella conuerti. unde sequitur:
 4,21 usquequo uidebo fugientes, audiam 5 *Hier. 4, 19 6 *Hier. 4, 19 8 \'Hi r. 4. 19 13 cf. loh. 11, 
 33—35 cf. Luc. 19, 41 21 cf. *Hier. 17, 11 1 cocem s. u. m2 M animam meam L 3 omnes LMa.c . 4 mea 
 om. P 5 simacham M Hebraeo v 6 homa v thedotio M theodotion 
 V μαιμάσσει Erasmns υ MEMACCEI L MlMACCeL M λΑΤΜΑ CCel 
 latmaccel s. u.) A. Maccel V NMaccel P 8 aquilam ̇ L όχλάει 
 Erasmus e ΟΧλ aCEI* (C eras. uid.) L ΟΧλ acer M, (oclaser s. u.) A 
 OXaccer V ΟΧΑω CepP 10 pr. phophetae L 11 contritionem VP,LMa.r . 
 13 saper om. P mortem AVP.LMa.r. 14 nec LAP.Va.r . celare 
 MAP omnesque La.c . omnis P glangorq; P 15 proeliorum] in 
 add. P afecta P 16 cumulantur (cumulan s. u.) 31 comul. P,Aa.c . 
 cammul. V tribum Ma.c . 18 babydonio L (passim) eiercitu add. v 
 praeda VP,La.c . 19 cesse Ma.c . 20 idem hoc P seditiones La.c . 
 21 perdicem] ut add. P 22 conuertit V 2:3 fugientem Vnlg . uocem bucinae?Uel fugientes regem Babylonium uel fugientes 
 me et a meo seruitio recedentes. 
 4,22 Quia stultus populus meus me non cognouit. 
 filii insipientes sunt et uaecordes: sapientes 
 sunt, ut faciant mala, bene autem facere nescierunt 
 . Causa contritionis, uastitatis, fugae, bucinae, quia 
 stultus factus est populus non natura, sed studio uoluntatis. 
 ipsaque stultitia hinc probatur, quod non cognouerint deum: 
 et pro filiis sapientibus stulti filii facti sunt et uaecordes. 
 quae enim maior potest esse stultitia quam cognoscente boue 
 possessorem suum et asino praesepe domini sui Israhel dominum 
 num non cognoscere et praesentem contemnere, quem semper 
 uidere cupiebat? quodque infertur: sapientes sunt, ut 
 faciant mala, bene autem facere nescierunt, hic 
 sapientia pro malitia accipienda est, iuxta quod et filii saeculi 
 huius sapientiores sunt filiis lucis et uilicus iniquitatis quaedam 
 sapienter fecisse narratur et serpens in paradiso prudentior 
 cunctis bestiis legitur. illa est ergo uera sapientia, 
 quae dei timori iungitur; alioquin, ubi insidiae sunt et tergiuersatio, 
 non sapientia, sed uersutia et calliditas appellanda est. 
 pro eo, quod nos diximus: quia stultus populus meus 
 me non cognouit, LXX transtulerunt: quia principes 
 populi mei me non cognouerunt, ut magistrorum sit 
 magis culpa quam populi dei scientiam non habentis.

 10 cf. Esai. 1. 3 13 Hier. 4. 22 15 cf. Luc. 16. * 17 cf. Gen. 3, 1 
 1* cf. Hiob 28. 28. Eecli. 19, 18 etc. 21 Hier. 4. 22 22 Hier. 4. 22 

 J1 uoce* (rn s. ras.) L pr. fugientis P alt. fugientes (s s. u.) L 
 2 me Erasmus υ siue codd. et eras. A 3 populi P non c. me P 
 6 contritionis] & add. s. u. M uastatis (s alt. s. υ .) P fugie P 
 & add. s. u. M que et add. v bucinae] e add. s. «. M 7 studio: 
 arbitrio P uolflptatis P 8 hic P quia υ cugnouerant v 9 sapientibus 
 st. filii in mg. V 11 sui om. M 12 praesentem] non add., sed 
 exp. V contempnere VP.Mp.c.m2 13 infert P sunt s. u. L 14 hie 
 (l e s. i) A 15 malatia La.c. 16 uillieus APp.c. 1 • narretur Pa.c . 
 paradisso L prudentior; sapientior P 18 besteis La.c . 19 timore 
 P.Aa.c . alioqui Lp c . 23 cognouerunt] k add. P 24 populo Pa.c . 
 scientiam (m s . n.) L habentes Lac . 
 4,23—26 Asperi terram. et ecce uacua erat et 
 nihili, et caelos, et non erat lux in eis. uidi montes, 
 et ecce mouebantur ebantur et omnes colles conturbati 
 sunt. intuitus sum, et non erat homo et uolatile 
 caeli recessit. asperi, et ecce Carmelus desertus 
 et omnes ur urbes eius destructae sunt a facie domini 
 et a facie irae furoris eius . Propheta cernit in 
 spiritu, quae uentura sunt. ut audiens populus terreatur et 
 acta paenitentia nequaquam sustineat, quae formidat. uacua 
 terra est habitatore deleto, caeli non habent lumen terroris 
 magnitudine populo non uidente. ipsi montes et colles intuta 
 habent latibula et per ύπερβολϒν moneri uidentur atque turbari. 
 intuitus est et huc illucque circumspexit et ne auis 
 quidem potuit inueniri; iram enim dei et muta sentiunt elementa 
 et inrationalia pertimescunt animantia. hoc uerum esse 
 nunc totus orbis ostendit, ut caesa hominum multudine uo-\' 
 latilia quoque, quae solent habitatores sequi, abierint et perierint. 
 ipse quoque Carmelus, qui mari imminet magno, oleis 
 consitus et arbustis uineisque condensus ad tantam ueniet 
 solitudinem, ut heremi habeat uastitatem; omnes quoque urbes 
 desertae fient. et uniuersorum malorum haec causa est, quod 
 uitio populi delinquentis ira domini concitata sit. quidquid 
 iuxta historiam de Hierusalem diximus et Iudaea, referamus 
 ad ecclesiam dei, cum offenderit deum et uel uitiis fuerit uel 
 persecutione uastata, ut, ubi quondam erat uirtutum chorus 
 atque laetitia, ibi pecccatorum et maerorum multitudo uersetur. 
 4,27. 28 Haec enim dicit dominus: deserta erit 
 omnis terra. sed tamen consum mationem non fa- 2 nihii P 3 eece] ec P 4 alt. et] omne add. M (s. u. m2), υ cum 
 Yulg . 5 ecce s. u. L ?c Pa.c . 6 distructae Pa.c . 9 susteneat La.c . 
 10 derelicto (re s. u.) M 12 YllepBOAHN (yperbolen 8. u.) P YIICB- r 
 13 aues P.Ap.c . 14 inuenire Ma.c.Ap.c . 15 inrationabilia VP uerbum 
 V 16 orbis (i in ras.) L, (0 ex u) M ostendit] demonstrat r 
 cessa V multitudinem L 17 quo*que M 21 fient (e in ras.J L 
 23 istoriam P de om. P iadea Lax . iudeam P 25 ut] et v 26 adque 
 Ma c . merorum VP,La.c.Ap.c.m2 magroru ̄ Aa.c . 27 erit om. v ciam : lugebit terra et maerebunt caeli desuper 
 eo, quod locutus sim, cogitaui et non paenituit 
 me nec auersus sum ab eo . Mixta irae misericordia dei 
 omnis terra deseritur, sed non fit consummatio, ut sint, qui 
 intellegant clementiam eius. caelum quoque triste uidebitur 
 desuper et ipsa terra lugebit eo, quod domini sententia ad 
 finem usque peruenerit nec paenituerit eum super his, quae 
 cogitauerit et locutus sit. paenitentia autem dei dicitur, quando 
 aufertur praedicta sententia et ira saeuiens ad finem usque 
 non peruenit. minatus est per Ionam et inpendentem gladium 
 lacrimarum et gemituum multitudo superauit. 
 4,29 A uoce equitis et mittentis sagittam 
 — siue intendentis arcum — fugit omnis ciuitas 
 — siue regio —; ingressi sunt ardua et ascenderunt 
 rupes — quodque sequitur: et ingressi sunt 
 saltus siue speluncas a LXX additum est —, uniuersae 
 urbes de relictae sunt et non habitat in eis 
 homo . Describit autem sermo diuinus Babylonii furentis exercitum, 
 quod a tremore eius cunctus populus dereliquerit ciuitatem 
 et ardua quaeque conscenderit et tamen iram domini 
 non potuerit declinare. quidquid autem, ut supra diximus, in 
 historia intellegitur contra Hierusalem, refer ad ecclesiam, 
 cum offenderit deum et tradita fuerit aduersariis uel persecutionis 
 tempore uel certe uitiis atque peccatis. 
 4,30a Tu autem uastata quid facies ? Pro (uastata\'. 
 quod Hebraice dicitur \'sadud\'. quod solus interpretatus

 10 cf. Ion. 1. 2. 3. 2.10 13. 14. 15.16 *Нier. 4, 29 21 ef. p. 62, 22 

 1 merebunt MA V merebuntur P 2 sum Pcum Vulg . 4 non s. u. P 
 consumatio 1\' .-. clementiam (m alt. s. u.) L quoque] quippe P 
 B cogitauerat Mp.c.m 2 dei om. V 9 tiuem ( m s. u ) L 11 gemitum Pa.c. 
 mal∗∗udo M 12 & (e s. &) P mittentes Ma.c. 13 intendentes Ma.c . 
 15 rupes] sup V quoque MAa.c. requiritur Aa.c. 16 speluncam Pa.c. 
 a om. V est s. u. L uniuersae-homo om. v 18 discribit Pa.c rentes 
 MAa.c . 19 a] de V ciuitatem (m s. u.) L 20 ira V - poterit P 
 22 istoria P & adl. s. u. M refert VP refertur v 23 (= p . 64, 2) otfenderet 
 La.c . 
 
 
 est Aquila, alii transtulerunt \'miseram\' atque \'miserabilem\' 
 culpa sui, quae clementem offenderit deum. denique sequitur:
 4, 30 b Cum uestieris te coccino et ornata fueris 
 monili aureo et pinxeris stibio oculos tuos, frustra 
 conponeris: contemserunt te amatores tui, 
 animam tuam quaerent . Sub figura mulieris adulterae 
 loquitur: \'cum semel offenderis deum et quasi uirum tuum 
 reliqueris creatorem, frustra ornamenta perquiris; contemserunt 
 te daemones amatores tui et nequaquam stupri inmunditiam, sed 
 animae tuae quaerent interitum\'. hoc idem intellegendum Spiritaliter 
 contra eos, qui coniugales allectus et uerae fidei pudicitiam 
 perdiderunt. \'si te,\' inquit, \'uestieris coccino — sanguinis 
 Christi adsumseris fidem —, si monili ornaueris aureo — meditationem 
 habueris sensus et intellegentiae spiritalis — et pinxeris 
 oculos tuos stibio — habueris studium mysteriorum et dei secreta 
 noscendi —, frustra conponeris. haec enim etiam tuis amatoribus 
 praepararas et idcirco lectus angustus utrumque capere non potest 
 nec recipit ornamenta deus, quibus amatoribus tuis ante placuisti\'
 4,31 Uocem enim quasi parturientis audiui, 
 angustias — siue gemitus — ut puerperae; uox 
 filiae Sion intermorientis expandentisque manus 
 suas: uae mihi, quia defecit anima mea propter 
 inter fectos ! Ad similitudinem mulieris puerperae, id est quae 
 primos parit fetus, describit urbem Hierusalem heiulantem

 1 *Нier. 4, 30 17 cf. Lac. 17, 34 20 *Hier. 4, 31. 

 3 coccineo P et] cum Yulg . 4 munili V,Mp.c . pinxeris (s a. u) L 
 stiaio Ma.c. 5 conpaneres La.c. contempserunt VP,La.c . 7 otfenderit 
 MAa.c . 8 relinqueris P perquires V,Ap.c . contempserunt codd. 
 (corr. L) 9 demones V nequam Ma.c.m2 10 (= 14) spualiter Ap.c.m2 
 11 coniugalis P uere VP 12 coccinum La.c . si add. s. u. M id est add. c 
 13 adsumpseris codd. (corr. L) munili Mp.c . aureo J & add. s. u. M 
 id est add. v 14 pr . et s. u. M 15 atibio] id est add. v habaerisq: Mp.c . 
 studiom La.c . stodium 31a.c . studia (a ex o) V misteriorum MP 
 17 praeparas V lectos Ma.c . laetus Va.c . letus Pa.c . 18 recipet 
 La.c . recipies 3Ip.c.m2 di MVP.Aa c . quibus] quia Mp.c . tuis 
 om. V 21 filiie V intermorientes MAV.LPa c . espandentesque 
 M,LAa.c . 22 deficit V 24 primus L fetos Pa.c . describet La.c . 
 discribit Pa.c . describitur Aa.r . bijeiulantem P 
 
 
 atque clamantem. quomodo enim mulier pariens et necdum 
 dolorem parturitionis experta intermoritur — angustias sustinet, 
 uix potest respirare sparsisque manibus conlabitur —, sic et filia 
 Sion, cum suos uiderit liberos interfectos, in haec uerba prorumpit 
 et dicit: uae mihi, quia defecit anima mea 
 propter interfectos! duo autem exempla in uno capitulo 
 conparata sunt: parturientis filios et lugentis, ut, quidquid 
 mulier patitur in fetu uel mortibus filiorum, Hierusalem patiatur 
 in populis. 
 5,1.2 Circumite uias Hierusalem et aspicite et 
 considerate et quaerite in plateis eius, an inueniatis 
 uirum, qui faciat iudicium et quaerat 
 fidem, et propitius ero eius. quodsi etiam: uiuit 
 dominus, dixerint, et hoc falso iurabunt. Grandis amor 
 iustitiae, ut nequaquam iuxta interrogationem Abrahae et responsionem 
 dei pro decem uiris iustis deus liberet ciuitatem. 
 sed si unum inuenerit iam iamque peritura Hierusalem, qui 
 faciat iudicium et quaerat fidem — siue, ut Symmachus 
 transtulit. ueritatem - tamen deus misereatur Hierusalem. 
 et quia poterat fieri, ut aliqui inuenirentur in populo, qui 
 simularent cultum dei et iurarent per dominam, hoc praeuenit, 
 quod nequaquam deus uanis sermonibus, sed ueritate fidei 
 delectetur, et dicit: non eos diligo, quia iurant per me et 
 iurant in mendacio. sed quorum corda labiaque consentiunt. 
 5, 3 Domine. oculi tui respiciunt fidem. 
 percussisti eos et non doluerunt; attriuisti illos et u Hier. 4. 31 15 cf. Gen. 18, 32 17 *Hier. o. 1 19 *Hier. 
 5, I 24 cf. Esai. 29, 13. Mattb. 15, 8. Marc. 7, 6 2 intermoritur] pene moritar et v angustiis AP,LMa.c . sustinens 
 Mp.c., υ & add. A 3 spansisque (n in ras.) M 4 prorompet A V,Pp.c., υ 
 i dicet A V,Pp.c., υ mea om. V,LMAa.c . 7 parturientes La.c . lugientis 
 P 10 circuite V,MPp.c . 12 qui faciat] facientem Vulg. quae- 
 rat] quaerentem Vulg. 13 eis P eiv cum Vulg. 14 falsa Pa.c. 16 liberet 
 Mp.c.,Am3, (et in ras.) L liberabit V,Ma.c . lib(u)erauit Aml.P liberauerit 
 Am2, υ 17 iam om. P periturae Mp.c. perftura P 18 simmachus M 
 19 ueritatem] & add. M 21 dominum] deum v 22 dš s. n. L 23 dilectetur 
 La.c . dicet VP,MAa.c.Lp.c . qui Ap.r.,v 26 illos] eos Vulg. LIX. Hieron. ia Hierem. a rennuerunt accipere disciplinam; indurauerunt 
 facies suas super petram et noluerunt reuerti . 
 Post uerba domini, quibus imperauerat dicens: circumite 
 uias Hierusalem et cetera, propheta loquitur ad dominum: 
 domine, oculi tui respiciunt fidem. quae Hebraice 
 dicitur \'emuna\', non opera Iudaeorum, in quibus iuxta legis 
 caerimonias exultabant, sed fidem Christianorum, per quam 
 gratia salui facti sumus. hoc autem capitulo discimus idcirco 
 inferri supplicia, ut uitia corrigantur. denique ait: percussisti 
 eos et non doluerunt; attriuisti eos et rennuerunt 
 accipere disciplinam. per omnia enim tormenta 
 atque flagella emendatur Hierusalem; et super haec uniuersa 
 ne uerecundiam quidem suorum habuere uitiorum, sed instar 
 petrae indurantes frontis impudentiam noluerunt ad meliora 
 conuerti. 
 
 5, 4.5 a Ego autem dixi: forsitan pauperes sunt 
 et stulti — siue non potuerunt — ignorantes uiam 
 domini, indicium dei sui. ibo igitur ad optimates 
 et loquar eis: ipsi enim cognouerunt uiam domini, 
 indicium dei sui . Pauperes hic et optimates non inopia 
 dicit et diuitiis, sed populum principibus conparat. et est sensus: 
 \'cernens infidelis populi pertinaciam et, quod indurata 
 facie noluerit recipere disciplinam, hoc mecum ratione tractabam: 
 forsitan uulgus ignobile non potest dei nosse doctrinam 
 et idcirco excusabile est, quia propter imperitiam dei non 
 ualet scire mandata. pergam igitur ad sacerdotes et ad eos.

 3 Hier. 5, 1 5 Hier. 5, 3 6 cf. Ps. 91, 5 7 cf. Eph. 2, 8 
 1) Hier. 5, 3 11 cf. *Hier. 6, 7. 8 17 *Hier. 5, 4 25 cf. Lea. 4, 13 

 1 renaerunt LVa.c.Ap.r . displicinam L (=lin. 11) 2 supra Vulg . 
 petra P,La.e . 5 hebraicae L hebreice Aa.c . 6 remana MA remona p 
 leges La.c . 7 cerimonias VP exultabant (an s. u.) A -bunt P,LMV a.c- 
 8 gratiam P autem s. u. L capitolo Ma.c . 10 renuerunt 
 La.c.AVpr . 11 recipere V eniml aū A, om. V 13 nec Ap.C . 
 habere Pa.c . 14 indarantis VP,La,c . inpodentia Vp.c . 1.7 siue 
 s. u. A 20 optimas Va.c . 21 dicet P 22 infideles La.c . 23 nolue- 
 Tint V 24 dei non poteat c 25 di post ualet tr. P 26 alt. ad om . υ 
 
 
 qui praesunt populo. et loquar eis; ipsi enim uoluntatem domini 
 cognouerunt et sciunt iudicium dei sui\', hoc autem dicit 
 sermone dubitantis iuxta illud euangelicum: mittam filium 
 meum, forsitan ipsum reuerebuntur. ut ex ambiguitate 
 sententiae et suspensione uerborum liberum hominis monstretur 
 arbitrium. 
 5, 5b. 6 Et ecce magis hi simul con fregerunt iugum, 
 ruperit uincula. idcirco percussit eos leo de silua. 
 lupus ad uesperam u uesperam eos, pardus uigilans 
 super ciuitates eorum. omnis, qui egressus fuerit 
 exeis, ca P capietur, quia multiplicatae sunt p ra euar icattones 
 eorum, confortatae sunt auersiones eorum. 
 \'Quos magistros putabam, inuenti sunt peiores esse discipulis, 
 et quanto in diuitibus maior auctoritas. tanto maior 
 insolentia peccatorum\'. eonfregerunt enim iugum legis dicente 
 apostolo: nunc ergo quid temptatis deum inponere 
 iugum super cer uicem discipulorum. quod 
 neque patres nostri neque nos portare potuimus? 
 sed per gratiam domini Iesu credimus saluari, 
 quemadmodum et illi, ruperuntque uincula praeceptorum 
 dei et non Pharisaeorum, de quibus in secundo psalmo 
 dicitur: disrumpamus uincula eorum et proiciamus 
 a nobis iugum ipsorum. quia igitur ista fecerint, percussit 
 eos leo de silua, regnum uidelicet Babylonium; 
 lupus ad uesperam uastauit eos Medos Persasque

 3 *Luc. 20, 13 16 *Act. 15. 10—11 22 Ps. 2, 3 23. 25 Hier. 5. 6 

 2 cognouerunt ante uoluntatem tr. P hoc-dubitantis om. V 
 5 monstraret P monatraretur MA Vv 7 et s. u. M ec Pa.e . hii P 
 11 praeuaricationes] iniquitates P 12 auersionis La.c . aaersationes 
 r . 13 peioris La.c . 14 quando P 15 enimJ ergo P 16 qui 
 Xa.c.m2 temtatis Lp.c . dñm P 19 saluatori V 20 quaeadmodum 
 La.c . rumperuntque Pa.r . uinculam (v s. V P 
 21 phariseorum MV,La.c . farisaeorum P 22 dis ̣ rumpamus FP 23 ista 
 igitur P fecerunt A,Pp.c., υ 24 uidellicet La.c . uidebitur Ma.c 
 babyll. L babil. MP 25 persosque Pa.c . 

 5* 
 
 
 significans, pro quo in uisione Danihelis \'ursa\' ponitur, cuius in 
 ore tres erant ordines; pardus uigilans super ciuitates 
 eorum Alexandri impetum praefigurans et uelocem de occidente 
 usque ad Indiam percursionem. pardum autem uocat ob 
 uarietatem et, quia plurimis sibi subditis gentibus contra Medos 
 dimicauit et Persas. et quattuor, inquit, erant capita in 
 bestia et potestas data est ei. et quia non de futuro 
 uaticinatur, sed de praeterito uel iam iamque uenturis texit 
 historiam, idcirco autem de Romano tacet imperio, de quo 
 forsitan dicitur: omnis, qui egressus fuerit ex eis, capietur. 
 causasque reddit, cur ista perpessi sint: quia multiplicatae 
 sunt praeuaricationes eorum et perseuera, 
 uerunt in transgressionibus. unde dicitur: et confortatae 
 sunt auersiones eorum. illud, quod in principio posuimus 
 uerbum Hebraicum \'sacad\' sonare \'uigiliam\', in praesenti loco 
 ostenditur; ubi enim nos diximus \'pardus uigilans\', in Hebraico 
 scriptum est \'nemer sacad\', iuxta tropologiam: qui magni 
 putantur in ecclesia, quia confringunt iugum et rumpunt uincula, 
 idcirco traduntur in ignominiam passionum, ut faciant, 
 quae non conueniunt. - 
 
 5, 7—9 Super quo propitius tibi esse potero? filii 
 tui dereliquerunt me et iurant i n his, qui non sunt 
 di. saturaui eos et moechati sunt et in domo m meretricis 
 luxuriabantur. equi amatores in feminas 
 et admissarii facti sunt mihi; unusquisque ad 
 uxorem proximi sui h inniebat t. numquid super 1 cf. Dan. 7, 5 2 Hier. 5, 6 6 *Dan. 7, 6 10. 11 Hier. 5,6 
 13 *Hier. 5, 6 14 cf. p. 11, 4 16 Hier. 5, 6 19 cf. Rom. 1. 26 1 danielis M 3 occidentem LM 4 percussionem VP,LMa.c . 
 8 uelut v texat Ma.c . 9 afl eras. A, om. v tacet ante de pro tr. P 
 10 forsita M faerit egressus P 11 reddidit V sunt P,LVa.c . 
 14 sunt s.u. Mm2 auersationes M posuimus in principio υ 15 (= 17) 
 soced a 16 hebraicam La.c . 17 quia La.c., (i s. v.) M qua V,Aa.c . 
 quam P 18 ecclesia] & add. s. u. M confring∗∗∗unt L 19 ignomiam 
 L ignominia M 23 dii AVP, La.r.Mp.c.m2 24 equij et qui MAPa.r. 
 in feminas om. Vulg . 25 emissarii APp.c., υ cum Vulg . mihi om. 
 Vulg . 26 hinniebant MAPa.r . inniebant V his non uisitabo? dicit dominus, et in gente tali 
 non ulciscetur anima mea? Κατάλογος peccatorum Hierusalem, 
 dum dicit se ignorare deus, qua possit eius occasione 
 misereri. \'filii\', inquit, \'tui dereliquerunt me: nequaquam 
 mei, sed tui, quia iurant in his, qui non sunt di. saturaui 
 eos et moechati sunt\'. audiant hoc, qui acceptis a domino 
 diuitiis incubantes luxuriae seruiunt. equi amatores in 
 femi nas facti sunt. pro \'admissariis\' in Hebraico scriptum 
 est \'mosechim\', quod omnes uoce consona ἕλϰοντες transtulerunt, 
 id est \'trahentes\', ut ostendatur magnitudo genitalium 
 iuxta illud Hiezechielis: quasi asinorum carnes carnes 
 eorum. hoc est, quod in alio loco scriptum est: adsimulati 
 sunt iumentis insipientibus et similes facti 
 sunt eis. simulque tantam ostendit insaniam libidinis, ut 
 non adpetitum uoluptatis, sed χρεμετισμόν , id est \'hinnitum\' 
 uocet et seruet equorum furentium ad libidinem μεταϕοράν . 
 cum haec\', inquit, \'feceris, numquid non uisitatione condigna 
 es?\' et nota, quod hic \'uisitatio\' pro poena ponatur atque suppliciis 
 iuxta illud, quod scriptum est: uisitabo in uirga 
 iniquitates eorum. et in gente tali non ulciscetur 
 anima mea? postquam peccatis obligata est, nequaquam 
 uocatur populus dei, sed gens, a qua recessit anima dei

 4. 5 Hier. 5, 7 7 *Hier. 5, 8 8. 9 *Hier. 5, 8 11 *Ezech. 23. 20 
 12 *Ps. 48, 13. 21 19 Ps. 88, 33 20 Hier. 5. 9 

 2 Ka ΤωλΟΓΟ C ( ω ex a) L KaTaAOrOC (catalogos s. u. t A KaTaToToC 
 P euanuit V describitur add. s. u. m2 JI peccatorem V 3 nceansione 
 Pa.c. 4 miserere LMPa.c . tibi ndd. VP, etp. MA nequaquam1 
 filii add. v 5 qaia] qui v dii AVP,Mp.c. satnranit P 7 equi] et qui 
 La.r.Mp.c.m2 qui P 8 amissariis V emiss. APp.c.v 9 est om . P 
 mosechin Aa.c . mosecim P eaKONTeC (eacontes s. «.) A CaKenteC 
 V eaKeKTeC P transtulerant post trahentes tr. v 11 iezechielis (i pr. 
 s. u.)A hizechihelis V ezehihelisP eorum carnesv 12ad(s)similati MAVP 
 14 eis oni. MAVP illis v 15 non] solum add . v Xpea λ eTICMON 
 (crealetismon s. u.) A XpeMeӨ:CƆ-CON V XpeMeuCMON P est om. V 
 innitum F 16 et eras. M sernet om. M aequorum L 
 Ɔ-CHӨa φω paN V metaphoram v 17 fecer∗∗is L numquit Lp.c . 
 n 9. u. P uisitationis Pa.c . 20 ulciscitur LPa.c . 21 posquam M 
 
 
 secundum illud, quod scriptum est: numeuias uestras et 
 sabbata et dies festos odit anima mea. quod autem 
 in Ueteri Testamento dicitur pro affectu. in Nouo scriptum est 
 pro ueritate saluatore dicente: potestatem habeo ponendi 
 animam meam et potestatem habeo sumendi illam.. 
 
 5,10.11 Ascendite muros eius — siue propugnacula 
 — et dissipate, consummationem autem n nolite 
 facere! auferte propagines eius — siue sustentacula 
 -, quia non sunt domini! praeuaricatione 
 enim praeuaricata est in me domus Israhel et 
 
 domus Inda, ait dominus .
 Imperat gentibus, de quibus 
 supra dixerat: percussit eos leo de silua, lupus uastauit 
 eos et pardus in ciuitatibus eorum, ut ascendant 
 muros Hierusalem siue propugnacula et dissipent eam, consummationem 
 autem non faciant, ut saluentur reliquiae et 
 sit, qui adnuntiet in gentibus gloriam dei; seueritatique miscet 
 clementiam. quodque intulit: auferte propagines eius 
 siue sustentacula, omnia tolli auxilia iubet, quae suo uitio 
 perdidit eo, quod praeuaricata sit in deum domus Israhel et 
 domus Iuda decem tribus et duas significans. audiat hoc 
 ecclesia. quod cito muri et propugnacula dissipentur eorum, 
 qui non habent spem in domino et praeuaricentur in eum, sed 
 tamen non fiat consummatio propter clementiam iudicis et non 
 propter merita delinquentium. 
 5,12.13 Negauerunt dominum et dixerunt : non 
 est ipse — siue non sunt haec — nec superueniet 

 1 *Esai. 1, 14 4 *Ioh. 10, 18 6. 8 *Hier. 5, 10 12 *Hier. 5, 6 
 15 cf. Iudd. 5. 13. Rom. 9. 27. 11. 5 16 cf. Ps. 95, 3. Esai. 66, 19 
 17 IIier. 0, 10 18 *Hier. 5, 10 26 *Hier. 5, 12 

 1 nomenias La.c . neom. VP,MAp.c.,v 2 odiuit Pp c . 3 affecto M 
 5 hebeo L iterum add. Pv cum Vulg . illam] eam P cum Vulg . 6 seu 1 
 9 praeuaricatione enim s. u. Mm3 11 aitj dicit v imper (ratur s . r) P 
 12 diierat supra P 14 ea P 16 adnuntie«t L, post gentibus tr. P 
 seaeritateque MPa.c . miacit Ma.c . et add . V 17 quoque P 
 intullit M 20 hec V 21 caeto Ma.c . 22 que P haba P 
 praeuaricantar MAp.c. all . in om. MVP,LAa.c . 23 fia P comsnmmatio 
 Z consumatio P 26 neque Vulg . superueniet A ueniet Vulg . 
 
 
 super nos malum; gladium et famem non uidebimus. 
 prophetae fuerunt in uentum et responsum 
 — siue sermo — non fuit in eis. haec ergo euenient 
 illis . Quia negauerunt dominum — siue mentiti sunt 
 domino — et dixerunt: \'non est ipse, cuius iudicio fient 
 omnia, sed fortuito haec omnia acciderunt neque euenient, quae 
 nobis prophetarum uoces minantur, nec uidebimus gladium nec 
 famem sustinebimus obsidionis et, quidquid locuti sunt prophetae. 
 in uentum locuti sunt et irrita omnia transierant nec 
 habuerunt responsum, hoc est oraculum, siue sermo dei non 
 fuit in eis\', ideo sustinebunt, quae sequens sermo describit. 
 audiat hoc ecclesia neglegens et prouidentiam dei refutans. 
 quod et gladium et famem sustineat, nisi uentura crediderit, 
 quae dicuntur. 
 5, 14 Haec dicit dominus deus exercituum : quia 
 locuti estis uerbum istud, ecce ego do uerba mea 
 in ore tuo in ignem et populum istum in ligna 
 et deuorabit eos . Dixistis: prophetae fuerunt in uentum 
 nec uentura sunt, quae minantur; propterea, o propheta. 
 do uerba mea in ore tuo, quae ignis habeant potestatem 
 et populum istum in ligna conuertant, ut sermone tuo 
 et prophetia increduli concrementur.\' sic deus ignis consumens 
 dicitur, ut consumat in nobis, si super fundamentum Christi 
 aedificauerimus faenum, ligna, stipulam. 
 3, 13-18 Ecce ego adducam super lon gentem de lon- 3 *Hier. 5, 13 4 Hier. 5. 12 *Hier. 5, 12 5 Hier. 5, 12 
 10 *Hier. 5, 13 18 *Hier. 5, 13 20. 21 Hier. 5, 14 22 cf. Dent. 
 4. 24 23 cf. I Cor. 3, 12 1 uidimus P 2 fnerunt] uiderunt V locuti add. s. u . P uentum] 
 locuti add. (s. u. m2) A,v eum Vulg . 3 nenient (n alt. s . n. 
 m2) A 5 fiant (u s. a) M fiunt v 6 fortuitu AVPv eueniant Ma.c. 
 9 transsierunt M 11 discribit P 12 hoc om. P heccła P neglens L 
 negligens Ap.c . 13 gladio P alt . et am. Y fame P sustineant 
 V,La.r. crediderint La.r . 16 dedi P 18 deuorauit MAa.c. uorabit 
 Vulg . fuerunt] locuti adj. v uentum] locuti add. s. u. Am2 
 21 conuerti MAVP conuertam v 22 propheta P 24 fenum VP 
 ligna foenum u stipula YP 25 adducam om. P ginquo. domus Israhel, ait dominus, gentem robustam, 
 gentem antiquam, gentem, cuius ignorabis 
 linguam, nec intelleges, quid loquatur. pharetra 
 cius quasi sepulchrum patens; un uniuersi fortes. et 
 comedet segetes tuas et panem tuum, deuorabit 
 filios tuos et filias tuas, comedet gregem tuum et 
 armenta tua, comedet uineam tuam et ficum tuam 
 et conteret urbes munitas tuas, in quibus tu habes 
 f fiduciam, gladio. uerumtamen in diebus illis, ait, 
 non faciam uos in consumtionem . \'Nequaquam multo 
 post tempore nec. ut falso creditis, prophetae uobis loquentur 
 in uentum, sed iam nunc adducam super uos gentem 
 Babyloniorum, quae ueniet de longinquo, gentem robustam\' 
 — pro quo in Hebraeo scriptum est \'ethan\' — ,\'gentem anti quam\' 
 — cuius quondam dominatus est Nebrod gigans —, lcuius 
 ignorabis linguam siue\' — ut in Hebraeo scriptum est - \'nec 
 intelleges, quid loquatur; est enim malorum solacium, si 
 illos hostes habeas, quos possis rogare et qui tuas intellegant 
 
 preces\'. quodque sequitur: pharetra eius quasi sepuiehrum 
 patens et in LXX editione non dicitur, Babyloniam 
 significat armaturam. nec dubium, quin regnum Assyriorum. 
 Babyloniorum. Medorum atque Persarum sagittandi peritissimum 
 sit. simulque describit uastitatem terrae Iudaeae

 12. 13. 14. 15. 16 Hier. 5, 15 15 cf. Gen. 10, 9 19 Hkr. 5. 16 
 20 *Hier. 5, 16. 

 1 ait] dicit v 3 intellegis LPAa.c . faratra (e s . a alt.) P 5 deuorauit 
 LMPa c . 6 comeditLa.c. 8 fiduciam habes v 9 uerumtamen] & add. MVP 
 in om. Ma c . &, Aa.c.m2 ait] dns (in mg.) add. M,v cum Vulg . 10 consumptionem 
 M,La.c . consummationem cet. v cum Yulg . 11 credetis La.c . 
 loqunntur Ap.c . 12 iam om. V 13 babyll. La.r. (passim) babil. M 
 14 ethan c etham codd . 15 nobod La.c . nemroth (m ex b; thpostea add.) A 
 nembroth P, (n ex m; th s. «. m2) V Nemrod v gigas APp.r . 16 siue ut] 
 sicut Uictorius 16 intellege∗s Z intellegis MAPa.c . 17 solatium A.Pa.c . 
 18 habeas hostes v 19 quoque MAa.c . faretra P 20 editionem P 
 21 quiin Aa.r . reggum Ma c . regum Aa.c . assiriorum V asyr. P 
 22 habil. MY 23 discribit P iudeae M iude VP 
 
 
 fectionemque multorum, abactionem pecorum, subuersionem 
 urbium atque murorum, quod gladio hostili cuncta capiantur 
 et tamen in tantis malis non eos perdat usque ad internecionem, 
 sed reliquias saluas faciat uel eorum, qui in Babylonem 
 ducti sunt dimissique ad culturam agrorum terrae Iudaeae. 
 uel eorum, qui post persecutionis ardorem uel fuga uel confessione 
 fidem domini seruauerunt. 
 5, 19 Quodsi dixeritis: quare fecit dominus dens 
 noster nobis haec omnia? dices ad eos: sicut de re- liquistis me et seruistis deo alieno — uel dis alienis 
 - in terra uestra, sic seruietis alienis in 
 terra non uestro . Grandis stultitia nescire, cur passi sint, . 
 cum tanta peccauerint, breuisque ad ambigentes responsio: 
 sicutseruistis deo alieno - id est Bahal - uel dis alienis 
 cunctarum gentium in terra Iudaea, sic seruietis dis 
 alienis in terra non uestra, hau dubium quin Babyloniis 
 atque Chaldaeae. (si enim uos peregrina religio delectat, quid 
 necesse est longinquum errorem suscipere? habitate cum talibus 
 hereticis accipi, de quibus scriptum est: ex nobis 
 exierunt, sed non fuerunt exuobis; si enim fuissent 
 ex nobis, mansissent utique nobiscum, quod proiciat 
 de ecclesia hereticos dominus, qui multo tempore sub nomine 
 eius mendaciorum suorum simulacra uenerati sunt, ut foris

 4 cf. Iudd. 5, 13. Rom. 9, 27. 11, 5 10 *Hier. 5, 19 14 Hier 
 5. 19 *Hier. 5, 19 15 *Hier. 5. 19 20 *I Ioh. 2, 19 

 1 abla*tionem MAp.c.m2 abactione P peccoruni V 2 capiuntur P 
 3 internic(t)ionem V.LPa.c . 4 babylone LMAP 5 dimissisqae L 
 culturam agrorum] agriculturam v iudae VP 6 persequutionis Aa.c . 
 persecutiones M confessionem P 9 nobis ante dominus tr. Vulg . 
 dicis P 10 (=14. 15) diis MVP,La.r.Ap.c . alienis s . u L 
 12 qur La c . quur M sint s. u. L sunt VP 14 seruiuistis v\' 15 ccnctarum] 
 multarum P in terra om. P iudea V 16 baut A,La.c . 
 haud MV aut Pa.c . quiin Ma.r . babyloniis P,Am1 babjllonis La.c . 
 babiloniis M babylonis VfAm3,v 17 chaldeae (h s. u.) L chaldeis 
 (is ex ae) M caldeae (is s . ae) A 18 longincum M longinquo Aa.c . 
 suscepere La.c . 20 accepi La.c . 23 dns ante de tr. P 
 
 
 colant, quod intus prius uenerabantur, et paleae separentur a 
 tritico. 

