Liber Tertius et vehiculis tarditati, eademque cum accepisset homines inconditis vocibus inchoatum quiddam et confusum sonantes, incidit has et distinxit in 
partis et ut signa quaedam sic verba rebus inpressit 
hominesque antea dissociatos iucundissimo inter se 
sermonis vinclo conligavit. A simili etiam mente 
vocis, qui videbantur infiniti, soni paucis notis inventis sunt omnes signati et expressi, quibus et 
conloquia cum absentibus et indicia voluntatum et 
monumenta rerum praeteritarum tenerentur. Accessit 
eo numerus, res cum ad vitam necessaria, tum una 
inmutabilis et aeterna; quae prima inpulit etiam, ut 
suspiceremus in caelum nec frustra siderum motus intueremur dinumerationibusque noctium ac die rum 
 
 quorum animi altius se extulerunt et 
aliquid dignum dono, ut ante dixi, deorum aut efficere 
aut excogitare potuerunt. Quare sint nobis isti, qui 
de ratione vivendi disserunt, magni homines, ut sunt, 
sint eruditi, sint veritatis et virtutis magistri, dum 
modo sit haec quaedam, sive a viris in rerum publicarum varietate versatis inventa sive etiam in istorum otio ac litteris tractata res, sicut est, minime 
quidem contemnenda, ratio civilis et disciplina 
populorum, quae perficit in bonis ingeniis, id quod 
iam persaepe perfecit, ut incredibilis quaedam et divina virtus exsisteret. Quodsi quis ad ea instrumenta 
animi, quae natura quaeque civilibus institutis habuit, 
adiungendam sibi etiam doctrinam et uberiorem rerum 
cognitionem putavit, ut ii ipsi, qui in horum librorum 
disputatione versantur, nemo est, quin eos anteferre omnibus debeat. Quid enim potest esse praeclarius, quam cum rerum magnarum tractatio atque 
usus cum illarum artium studiis et cognitione coniungitur? aut quid P. Scipione, quid C. Laelio, quid 
L. Philo perfectius cogitari potest? qui, ne quid praetermitterent, quod ad summam laudem clarorum virorum pertineret, ad domesticum maiorumque morem 
etiam hanc a Socrate adventiciam doctrinam 
adhibuerunt. Quare qui utrumque voluit et potuit, id 
est ut cum maiorum institutis, tum doctrina se instrueret, ad laudem hunc omnia consecutum puto. 
Sin altera est utra via prudentiae deligenda, tamen, 
etiamsi cui videbitur illa in optimis studiis et artibus 
quieta vitae ratio beatior, haec civilis laudabilior est 
certe et inlustrior, ex qua vita sic summi viri ornantur, ut vel M'. Curius, 
 Quem nemo ferro potuit superare nec auro, 
vel 
 fuisse sapientiam, tamen hoc in ratione 
utriusque generis interfuit, quod illi verbis et artibus 
aluerunt naturae principia, hi autem institutis et legibus. Pluris vero haec tulit una civitas, si minus sapientis, quoniam id nomen illi tam restricte tenent, 
at certe summa laude dignos, quoniam sapientium 
praecepta et inventa coluerunt. Atque etiam, quot 
et sunt laudandae civitates et fuerunt, quoniam 
id est in rerum natura longe maximi consilii, constituere eam rem publicam, quae possit esse diuturna, 
si singulos numeremus in singulas, quanta iam reperiatur virorum excellentium multitudo! Quodsi aut 
Italiae Latium aut eiusdem Sabinam aut Volscam 
gentem, si Samnium, si Etruriam, si magnam illam 
Graeciam conlustrare animo voluerimus, si deinde Assyrios, si Persas, si Poenos, si haec 
 cati. Et Philus: Praeclaram vero causam ad me defertis, cum me improbitatis patrocinium 
suscipere voltis. Atqui id tibi, inquit Laelius, verendum est, si ea dixeris, quae contra iustitiam dici solent, ne sic etiam sentire videare, cum et ipse sis 
quasi unicum exemplum antiquae probitatis et fidei 
neque sit ignota consuetudo tua contrarias in partis 
disserendi, quod ita facillume verum inveniri putes. 
Et Philus: Heia vero, inquit, geram morem 
vobis et me oblinam sciens; quod quoniam, qui aurum 
quaerunt, non putant sibi recusandum, nos, cum iustitiam quaeramus, rem multo omni auro cariorem, nullam profecto molestiam fugere debemus. Atque utinam, quem ad modum oratione sum usurus aliena, 
sic mihi ore uti liceret alieno! Nunc ea dicenda sunt 
L. Furio Philo, quae Carneades, Graecus homo et 
consuetus, quod commodum esset, verbis 
 
 Non. 263M ut Carneadi respondeatis, qui saepe optimas causas ingenii calumnia ludificari solet. 
 
 Non. 373M Iustitia foras 
spectat et proiecta tota est atque eminet. 
 Non. 299M Quae virtus praeter 
ceteras totam se ad alienas porrigit utilitatis atque 
explicat. et reperiret et tueretur, alter autem de 
ipsa iustitia quattuor implevit sane grandis libros. Nam 
ab Chrysippo nihil magnum nec magnificum desideravi, 
qui suo quodam more loquitur, ut omnia verborum 
momentis, non rerum ponderibus examinet. Illorum 
fuit heroum eam virtutem, quae est una, si modo est, 
maxime munifica et liberalis, et quae omnis magis 
quam sepse diligit, aliis nata potius quam 
sibi, excitare iacentem et in illo divino solio non longe 
a sapientia conlocare. Nec vero illis aut voluntas 
defuit (quae enim iis scribendi alia causa aut quod 
omnino consilium fuit?) aut ingenium, quo omnibus 
praestiterunt; sed eorum et voluntatem et copiam 
causa vicit. Ius enim, de quo quaerimus, civile est 
aliquod, naturale nullum; nam si esset, ut calida 
et frigida, ut amara et dulcia, sic essent iusta et 
iniusta eadem omnibus. 
 
Nunc autem, si quis illo Pacuviano 'invehens 
alitum anguium curru' multas et varias gentis et 
urbes despicere et oculis conlustrare possit, videat 
primum in illa incorrupta maxime gente Aegyptiorum, 
quae plurimorum saeculorum et eventorum memoriam 
litteris continet, bovem quendam putari deum, quem 
Apim Aegyptii nominant, multaque alia portenta apud 
eosdem et cuiusque generis beluas numero consecratas deorum; deinde Graeciae, sicut apud nos, delubra magnifica humanis consecrata simulacris, quae 
Persae nefaria putaverunt; eamque unam ob causam 
Xerses inflammari Atheniensium fana iussisse dicitur, 
quod deos, quorum domus esset omnis hic mundus, 
inclusos parietibus contineri nefas esse duceret. Post 
autem cum Persis et Philippus, qui cogitavit, et 
Alexander, qui gessit, hanc bellandi causam inferebat, quod vellet Graeciae fana poenire; quae 
ne reficienda quidem Graii putaverunt, ut esset posteris ante os documentum Persarum sceleris sempiternum. Quam multi, ut Tauri in Axino, ut rex 
Aegypti Busiris, ut Galli, ut Poeni, homines immolare et pium et dis immortalibus gratissumum esse 
duxerunt! Vitae vero instituta sic distant, ut Cretes 
et Aetoli latrocinari honestum putent, Lacedaemonii 
suos omnes agros esse dictitarint, quos spiculo 
possent attingere. Athenienses iurare etiam publice 
solebant omnem suam esse terram, quae oleam frugesve ferret; Galli turpe esse ducunt frumentum 
manu quaerere, itaque armati alienos agros demetunt; nos vero iustissimi homines, qui Transalpinas gentis oleam et vitem serere non sinimus, quo 
pluris sint nostra oliveta nostraeque vineae; quod 
cum faciamus, prudenter facere dicimur, iuste non 
dicimur, ut intellegatis discrepare ab aequitate 
sapientiam. Lycurgus autem, ille legum optumarum 
et aequissumi iuris inventor, agros locupletium plebi 
ut servitio colendos dedit. 
 
Genera vero si velim iuris, institutorum, morum 
consuetudinumque describere, non modo in tot gentibus varia, sed in una urbe, vel in hac ipsa, milliens 
mutata demonstrem, ut hic iuris noster interpres alia 
nunc Manilius iura dicat esse de mulierum 
legatis et hereditatibus, alia solitus sit adulescens dicere nondum Voconia lege lata; quae quidem ipsa 
lex utilitatis virorum gratia rogata in mulieres plena 

est iniuriae. Cur enim pecuniam non habeat mulier? 
cur virgini Vestali sit heres, non sit matri suae? cur 
autem, si pecuniae modus statuendus fuit feminis, P. 
Crassi filia posset habere, si unica patri esset, aeris 
milliens salva lege, mea triciens non posset 
 sanxisset iura nobis, et omnes isdem et 
iidem non alias aliis uterentur. Quaero autem, si iusti 
hominis et si boni est viri parere legibus, quibus? 
an quaecumque erunt? At nec inconstantiam virtus 
recipit, nec varietatem natura patitur, legesque poena, 
non iustitia nostra comprobantur; nihil habet igitur 
naturale ius; ex quo illud efficitur, ne iustos quidem 
esse natura. An vero in legibus varietatem esse dicunt, natura autem viros bonos eam iustitiam sequi, quae sit, non eam, quae putetur? esse enim hoc 
boni viri et iusti, tribuere id cuique, quod sit quoque 
dignum. Ecquid ergo primum mutis tribuemus beluis? non enim mediocres viri, sed maxumi et docti, 
Pythagoras et Empedocles, unam omnium animantium 
condicionem iuris esse denuntiant clamantque inexpiabilis poenas impendere iis, a quibus violatum sit 
animal. Scelus est igitur nocere bestiae, quod scelus 
qui velit 
 
 Sunt enim omnes, qui in populum vitae necisque potestatem habent, tyranni, sed se Iovis 
optimi nomine malunt reges vocari. Cum autem certi 
propter divitias aut genus aut aliquas opes rem publicam tenent, est factio, sed vocantur illi optimates. 
Si vero populus plurimum potest omniaque eius arbitrio reguntur, dicitur illa libertas, est vero licentia. 
Sed cum alius alium timet, et homo hominem et ordo 
ordinem, tum quia sibi nemo confidit, quasi pactio 
fit inter populum et potentis; ex quo existit 
id, quod Scipio laudabat, coniunctum civitatis genus; 
etenim iustitiae non natura nec voluntas, sed inbecillitas mater est. Nam cum de tribus unum est optandum, aut facere iniuriam nec accipere aut et facere 
et accipere aut neutrum, optimum est facere, impune 
si possis, secundum nec facere nec pati, miserrimum 
digladiari semper tum faciendis, tum accipiendis iniuriis. Ita qui primum illud adsequi 
 Non. 125M,318M,534M Nam cum 
quaereretur ex eo, quo scelere inpulsus mare haberet 
infestum uno myoparone, 'Eodem', inquit, 'quo 
tu orbem terrae.' omni tote. Sapientia iubet 
aug e r e opes, amplificare divitias, proferre finis (unde 
enim esset illa la us in summo ru m imperatoru m inci sa 
 moni m e n ti s: finis imperii propagavit , nisi aliquid de 
alieno accessisset?), imperare quam plurimis, frui voluptatibus, pollere, regnare, dominari; iustitia autem 
praecipit parcere omnibus, consulere generi hominum, 
suum cuique reddere, s ac ra, publica, alie na non tangere. Quid igitur efficitur, si sapientiae pareas? divitiae, potestates, opes, honores, imperia, 
regna vel privatis vel populis. Sed quoniam de 
re publica loquimur, sunt inlustriora, quae publice 
fiunt, quoniamque eadem est ratio iuris in utroque, 
de populi sapientia dicendum puto. Ut iam omittam 
alios, noster hic populus, quem Africanus hesterno 
sermone a stirpe repetivit, cuius imperio iam orbis 
terrae tenetur, iustitia an sapientia est e minimo omnium maximus factus? 
 
 praeter Arcadas et Atheniensis, qui, credo, 
timentes hoc interdictum iustitiae ne quando existeret, commenti sunt se de terra tamquam hos ex arvis 
musculos extitisse. 
 
Ad haec illa dici solent primum ab iis, qui minime sunt in disserendo mali, qui in ea causa eo plus 
auctoritatis habent, quia, cum de viro bono quaeritur, 
quem apertum et simplicem volumus esse, non sunt 
in disputando vafri, non veteratores, non malitiosi; 
negant enim sapientem idcirco virum bonum 
esse, quod eum sua sponte ac per se bonitas et iustitia delectet, sed quod vacua metu, cura, sollicitudine, 
periculo vita bonorum virorum sit, contra autem improbis semper aliqui scrupus in animis haereat, semper 
iis ante oculos iudicia et supplicia versentur; nullum 
autem emolumentum esse, nullum iniustitia partum 
praemium tantum, semper ut timeas, semper ut adesse, semper ut impendere aliquam poenam putes, 
damna 

 Lactant. Div. Inst. 5.12.5 Quaero, si 
duo sint, quorum alter optimus vir, aequissimus, summa 
iustitia, singulari fide, alter insigni scelere et audacia, et 
si in eo sit errore civitas, ut bonum illum virum sceleratum, facinorosum, nefarium putet, contra autem, 
qui sit improbissimus, existimet esse summa probitate 
ac fide, proque hac opinione omnium civium bonus ille 
vir vexetur, rapiatur, manus ei denique adferantur, 
effodiantur oculi, damnetur, vinciatur, uratur, exterminetur egeat, postremo iure etiam optimo omnibus 
miserrimus esse videatur, contra autem ille improbus 
laudetur, colatur, ab omnibus diligatur, omnes ad eum 
honores, omnia imperia, omnes opes, omnes undique 
copiae conferantur, vir denique optimus omnium existimatione et dignissimus omni fortuna optima iudicetur, quis tandem erit tam demens, qui dubitet, utrum 
se esse malit? 
Quod in singulis, idem est in populis: nulla est 
tam stulta civitas, quae non iniuste imperare 
malit quam servire iuste. Nec vero longius abibo. 
Consul ego quaesivi, cum vos mihi essetis in consilio, 
de Numantino foedere. Quis ignorabat Q. Pompeium 
fecisse foedus, eadem in causa esse Mancinum? alter, 
vir optimus, etiam suasit rogationem me ex senatus 
consulto ferente, alter acerrime se defendit. Si pudor quaeritur, si probitas, si fides, Mancinus haec attulit, si ratio, consilium, prudentia, Pompeius antistat. 
Utrum 

 
 
 Gel. N.A. 1.22.8 Non gravarer, Laeli, nisi et hos velle 
putarem et ipse cuperem te quoque aliquam partem 
huius nostri sermonis attingere, praesertim cum heri 
ipse dixeris te nobis etiam superfuturum. Verum id 
quidem fieri non potest; ne desis, omnes te rogamus. 
 Non. 323M, 324M sed iuventuti nostrae minime audiendus; quippe, si ita sensit, ut loquitur, est homo impurus; sin aliter, quod malo, oratio 
est tamen immanis. 
 Lactant. Div. Inst. 6.8.6 Est quidem 
vera lex recta ratio naturae congruens, diffusa in 
omnes, constans, sempiterna, quae vocet ad officium 
iubendo, vetando a fraude deterreat; quae tamen neque probos frustra iubet aut vetat nec improbos iubendo aut vetando movet. Huic legi nec obrogari fas 
est neque derogari ex hac aliquid licet neque tota 
abrogari potest, nec vero aut per senatum aut per 
populum solvi hac lege possumus, neque est quaerendus explanator aut interpres eius alius, nec erit alia 
lex Romae, alia Athenis, alia nunc, alia posthac, sed 
et omnes gentes et omni tempore una lex et sempiterna et immutabilis continebit, unusque erit communis quasi magister et imperator omnium deus, ille 
legis huius inventor, disceptator, lator; cui qui non 
parebit, ipse se fugiet ac naturam hominis aspernatus hoc ipso luet maximas poenas, etiamsi cetera 
supplicia, quae putantur, effugerit. 
 August. C.D. 22.6 nullum bellum suscipi a civitate optima 
nisi aut pro fide aut pro salute. Sed his poenis quas etiam stultissimi sentiunt, egestate, exilio, vinculis, verberibus, 
elabuntur saepe privati oblata mortis celeritate, civitatibus autem mors ipsa poena est, quae videtur a 
poena singulos vindicare; debet enim constituta sic 
esse civitas, ut aeterna sit. Itaque nullus interitus 
est rei publicae naturalis ut hominis, in quo mors 
non modo necessaria est, verum etiam optanda persaepe. Civitas autem cum tollitur, deletur, extinguitur, simile est quodam modo, ut parva magnis conferamus, ac si omnis hic mundus intereat et concidat. 
 Isid. Orig. 18.1.2sq. Illa iniusta bella sunt, quae sunt 
sine causa suscepta. Nam extra ulciscendi aut propulsandorum hostium causam bellum geri iustum 
nullum potest. Isid. Orig. 18.1.2sq. Nullum bellum iustum habetur nisi denuntiatum, nisi indictum, nisi repetitis rebus. 
 Non. 498M Noster autem populus sociis defendendis terrarum iam omnium potitus est. 
 August. C.D. 19.21 Cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio 
libidini ceterisque vitiosis animi partibus? 
 August. c. Iul. 4.12.61 An 
non cernimus optimo cuique dominatum ab 
ipsa natura cum summa utilitate infirmorum datum? 
Cur igitur deus homini, animus imperat corpori, ratio 
libidini iracundiaeque et ceteris vitiosis eiusdem animi 
partibus? August. c. Iul. 4.12.61 Sed et imperandi et serviendi sunt dissimilitudines cognoscendae. Nam ut animus corpori dicitur imperare, 
dicitur etiam libidini, sed corpori ut rex civibus suis 
aut parens liberis, libidini autem ut servis dominus, 
quod eam coercet et frangit, sic regum, sic imperatorum, sic magistratuum, sic patrum, sic populorum 
imperia civibus sociisque praesunt ut corporibus animus, domini autem servos ita fatigant, ut optima pars 
animi, id est sapientia, eiusdem animi vitiosas imbecillasque partes, ut libidines, ut iracundias, ut perturbationes ceteras. 
 August. C.D. 14.23 ut filiis imperari 
corporis membris propter oboediendi facilitatem, vitiosas vero animi partes ut servos asperiore imperio 
coerceri? 
 Non. 109M Est enim genus 
iniustae servitutis, cum ii sunt alterius, qui sui possunt esse; cum autem ii famulantur 
 
 Prisc. GL 2.399K in quibus adsentior sollicitam 
et periculosam iustitiam non esse sapientis. 
 Lactant. Div. Inst. 5.18.4 Vult plane virtus honorem, nec est virtutis 
ulla alia merces . Quam tamen illa 
accipit facile, exigit non acerbe . 
Huic tu viro quas divitias 
obicies? quae imperia? quae regna? qui ista putat 
humana, sua bona divina iudicat . 
Sed si aut ingrati universi aut 
invidi multi aut inimici potentes suis virtutem 
praemiis spoliant, ne illa se multis solaciis 
oblectat maximeque suo decore se ipsa sustentat. 
 August. C.D. 22.4 Quorum non corpora sunt in 
caelum elata; neque enim natura pateretur, ut id, 
quod esset e terra, nisi in terra maneret. 
 Non. 125M Numquam viri 
fortissimi fortitudinis, inpigritatis, patientiae 
 Non. 132M Pyrrhi videlicet largitas Fabricio aut Samnitium copiae Curio defuerunt. 
 Non. 522M,68M Cuius etiam focum 
Cato ille noster, cum venerat ad se in Sabinos, ut ex 
ipso audiebamus, visere solebat, apud quem sedens 
ille Samnitium, quondam hostium, tum iam clientium 
suorum, dona repudiaverat. 

 Asia Ti. Gracchus, perseveravit in civibus, sociorum nominisque Latini iura neglexit ac foedera. Quae si consuetudo ac licentia manare coeperit 
latius imperiumque nostrum ad vim a iure traduxerit, 
ut, qui adhuc voluntate nobis oboediunt, terrore teneantur, etsi nobis, qui id aetatis sumus, evigilatum 
fere est, tamen de posteris nostris et de illa immortalitate rei publicae sollicitor, quae poterat esse perpetua, si patriis viveretur institutis et moribus. 
 
Quae cum dixisset Laelius, etsi omnes, qui aderant, 
significabant ab eo se esse admodum delectatos, tamen 
praeter ceteros Scipio quasi quodam gaudio elatus: 
Multas tu quidem, inquit, Laeli, saepe causas ita defendisti, ut ego non modo tecum Servium Galbam, 
collegam nostrum, quem tu, quoad vixit, omnibus anteponebas, verum ne Atticorum quidem oratorum quemquam aut sua vitate 
 . 
 Non. 262M duas sibi res, quo 
minus in vulgus et in foro diceret, confidentiam et 
vocem, defuisse 
 Sch. Iuvenal. Sat. 6.480 inclusorum 
hominum gemitu mugiebat taurus. 

 reportare. Ergo illam rem populi, id 
est rem publicam, quis diceret tum, cum crudelitate 
unius oppressi essent universi, neque esset unum vinculum iuris nec consensus ac societas coetus, quod 
est populus? Atque hoc idem Syracusis. Urbs illa 
praeclara, quam ait Timaeus Graecarum maxumam, 
omnium autem esse pulcherrimam, arx visenda, portus usque in sinus oppidi et ad urbis crepidines infusi, viae latae, porticus, templa, muri nihilo 
magis efficiebant, Dionysio tenente ut esset illa res 
publica; nihil enim populi et unius erat populus ipse. 
Ergo ubi tyrannus est, ibi non vitiosam, ut heri dicebam, sed, ut nunc ratio cogit, dicendum est plane 
nullam esse rem publicam. 
 
Praeclare quidem dicis, Laelius; etenim video iam, 
quo pergat oratio. S. Vides igitur ne illam quidem, 
quae tota sit in factionis potestate, posse vere dici 
rem publicam. L. Sic plane iudico. S. Et rectissime quidem iudicas; quae enim fuit tum Atheniensium res, cum post magnum illud Peloponnesiacum 
bellum triginta viri illi urbi iniustissime praefuerunt? 
num aut vetus gloria civitatis aut species praeclara 
oppidi aut theatrum, gymnasia, porticus aut propylaea 
nobilia aut arx aut admiranda opera Phidiae aut Piraeus ille magnificus rem publicam efficiebat? Minime 
vero, Laelius, quoniam quidem populi res non 
erat. S. Quid? cum decemviri Romae sine provocatione fuerunt tertio illo anno, cum vindicias amisisset 
ipsa libertas? L. Populi nulla res erat, immo vero 
id populus egit, ut rem suam recuperaret. 
 S. Venio nunc ad tertium genus illud, in quo esse 
videbuntur fortasse angustiae. Cum per populum agi 
dicuntur et esse in populi potestate omnia, cum, de 
quocumque volt, supplicium sumit multitudo, cum 
agunt, rapiunt, tenent, dissipant, quae volunt, 
pot esne tum, Laeli, negare rem esse illam p ub licam? 
cum populi sint omnia, quoniam quidem populi esse 
rem volumus rem publicam. Tum Laelius: Ac nullam 
quidem citius negav e rim esse rem publicam, quam 
istam, quae tota ....... p.pu......... ni.s.ls.. 
..... mo.....obis non placu it Syracusis fuisse rem 
publicam neq ue Agrigenti neq ue Athenis, cum es se nt 
tyranni, ne c hic, cum decemviri; ne c video, 
qui magis in multitudinis dominatu rei publicae nomen appareat, quia primum mihi populus non est, ut 
tu optime definisti, Scipio, nisi qui consensu iuris 
continet u r, sed est tam tyrannus iste conventus, quam 
si esset unus, hoc etiam taetrior, quia nihil ista, quae 
populi speciem et nomen imitatur, immanius belua 
est. Nec vero convenit, cum furiosorum bona legibus 
in adgnatorum potestate sint, quod eorum iam 
 dici possint, cur illa sit res publica resque populi, quae sunt dicta de regno. Et multo etiam 
magis, inquit Mummius; nam in regem potius cadit 
domini similitudo, quod est unus; plur es vero boni in 
qua re publica rerum potientur, nihil poterit esse illa 
beatius. Sed tamen vel regnum malo quam liberum 
populum; id enim tibi restat genus vitiosissumae rei 
publicae tertium. 
 
Hic Scipio: Adgnosco, inquit, tuum morem istum, 
Spuri, aversum a ratione populi; et quamquam 
potest id lenius ferri, quam tu soles ferre, tamen adsentior nullum esse de tribus his generibus, quod sit 
probandum minus. Illud tamen non adsentior tibi, 
praestare regi optimates; si enim sapientia est, quae 
gubernet rem publicam, quid tandem interest, haec in 
unone sit an in pluribus? Sed errore quodam fallimur ita disputando; cum enim optumates appellantur, 
nihil potest videri praestabilius; quid enim 
optumo melius cogitari potest? cum autem regis est 
facta mentio, occurrit animis rex etiam iniustus. Nos 
autem de iniusto rege nihil loquimur nunc, cum de 
ipsa regali re publica quaerimus. Quare cogitato Romulum aut Pompilium aut Tullium regem, fortasse 

non tam illius te rei publicae paenitebit. 
 M. Quam 
igitur relinquis populari rei publicae laudem? S. Tum 
ille: Quid? tibi tandem, Spuri, Rhodiorum, apud quos 
nuper fuimus una, nullane videtur esse res 
publica? M. Mihi vero videtur, et minime quidem 
vituperanda. S. Recte dicis; sed, si meministi, omnes 
erant iidem tum de plebe, tum senatores vicissitudinesque habebant, quibus mensibus populari munere fungerentur, quibus senatorio; utrobique autem conventicium accipiebant, et in theatro et in curia res capitalis et reliquas omnis iudicabant iidem; tantum poterat tantique erat, quanti multitudo, senatus 
 
 Libri III de Re Publica Fragmenta Incertae Sedis Non. 301M Est 
igitur quiddam turbulentum in hominibus singulis, 
quod vel exultat voluptate vel molestia frangitur. 
 Non. 364M Sed ut ipsi †seu animum periclitentur sum vident, quid 
se putent esse facturos. 
 Non. 431M Poeni primi mercaturis et mercibus suis avaritiam et 
magnificentiam et inexplebiles cupiditates omnium rerum inportaverunt in Graeciam. Sch. Iuvenal. Sat. 10.362 Sardanapallus ille vitiis multo 
quam nomine ipso deformior. 
 Prisc. GL 2.255K nisi si 
quis Athonem pro monumento vult funditus efficere. 
Quis enim est Athos aut Olympus tantus? 
 Liber Quartus Non. 500M Atque ipsa mens ea, 
quae futura videt, praeterita meminit. 
 Lactant. Div. Inst. 5.11.2 Etenim, si nemo est 
quin emori malit quam converti in aliquam figuram 
bestiae, quamvis hominis mentem sit habiturus, quanto 
est miserius in hominis figura animo esse efferato! 
Mihi quidem tanto videtur, quanto praestabilior est 
animus corpore. 
 August. c. Iul. 5.12.59 se non putare idem esse 
arietis et P. Africani bonum. 
 Non. 234M eademque obiectu suo 
umbram noctemque efficiat cum ad numerum dierum 
aptam, tum ad laborum quietem. 
 Non. 343M Cumque autumno 
terra se ad concipiendas fruges patefecerit, hieme ad 
†concipiendas relaxarit, aestiva maturitate alia mitigaverit, alia torruerit. 
 Non. 159M cum adhibent in 
pecuda pastores. gratiam. Quam commode ordines discripti, aetates, classes, equitatus, in quo suffragia 
sunt etiam senatus, nimis multis iam stulte hanc 
utilitatem tolli cupientibus, qui novam largitionem 
quaerunt aliquo plebei scito reddendorum equorum. 
 
Considerate nunc, cetera quam sint provisa sapienter ad illam civium beate et honeste vivendi societatem; ea est enim prima causa coeundi, et id 
hominibus effici ex re publica debet partim institutis, 
alia legibus. Principio disciplinam puerilem ingenuis, 
de qua Graeci multum frustra laborarunt, et in qua 
una Polybius noster hospes nostrorum institutorum 
neglegentiam accusat, nullam certam aut destinatam 
legibus aut publice expositam aut unam omnium esse 
voluerunt. Nam 
 Serv. A. 5.546 ad militiam euntibus 
dari solitos esse custodes, a quibus primo anno regantur. 
 Non. 20M non modo ut Spartae, rapere ubi pueri et clepere discunt. 
 Serv. A. 10.325 opprobrio fuisse adulescentibus, si 
amatores non haberent. 

 nudari puberem. Ita sunt alte repetita 
quasi fundamenta quaedam verecundiae. Iuventutis 
vero exercitatio quam absurda in gymnasiis! quam 
levis epheborum illa militia! quam contrectationes et 
amores soluti et liberi! mitto apud Eleos et Thebanos, apud quos in amore ingenuorum libido etiam 
permissam habet et solutam licentiam; Lacedaemonii 
ipsi, cum omnia concedunt in amore iuvenum 
praeter stuprum, tenui sane muro dissaepiunt id, quod 
excipiunt; conplexus enim concubitusque permittunt 
palliis interiectis. Hic Laelius: Praeclare intellego, 
Scipio, te in iis Graeciae disciplinis, quas reprendis, 
cum populis nobilissimis malle quam cum tuo Platone 
luctari, quem ne attingis quidem, praesertim cum 
 Non. 362M et noster Plato 
magis etiam quam Lycurgus, omnia qui prorsus iubet 
esse communia, ne quis civis propriam aut suam rem 
ullam queat dicere. 
 Non. 308M Ego vero eodem, 
quo ille Homerum redimitum coronis et delibutum 
unguentis emittit ex ea urbe, quam sibi ipse fingit. 
 Non. 24M Censoris iudicium 
nihil fere damnato nisi ruborem offert. Itaque, ut 
omnis ea iudicatio versatur tantum modo in nomine, 
animadversio illa ignominia dicta est. 
 Non. 423M Horum †in severitatem 
dicitur inhorruisse primum civitas. 
 Non. 499M Nec vero mulieribus praefectus praeponatur, qui apud Graecos creari 
solet, sed sit censor, qui viros doceat moderari uxoribus. 
 Non. 5M Ita magnam habet 
vim disciplina verecundiae; carent temeto omnes mulieres. 
 Non. 306M Atque etiam si 
qua erat famosa, ei cognati osculum non ferebant. 
 Non. 23M Itaque a petendo 
petulantia, a procando, id est poscendo, procacitas 
nominata est. 
 Non. 24M Nolo enim eundem 
populum imperatorem et portitorem esse terrarum. 
Optimum autem et in privatis familiis et in re publica vectigal duco esse parsimoniam. 


Fides enim nomen ipsum mihi 
videtur habere, cum fit, quod dicitur. 
 Non. 194M In cive excelso atque 
homine nobili blanditiam, adsentationem, ambitionem 
†meam esse levitatis. 
 Non. 430Msq. Admiror, nec rerum solum, sed verborum etiam elegantiam. Si iurgant, inquit. Benivolorum concertatio, non lis inimicorum, iurgium dicitur . Iurgare igitur 
lex putat inter se vicinos, non litigare. 
 Non. 174M eosdem terminos 
hominum curae atque vitae, sic pontificio iure sanctitudo sepulturae. 
 Non. 293M quod insepultos 
reliquissent eos, quos e mari propter vim tempestatis 
excipere non potuissent, innocentes necaverint. 
 Non. 519M nec in hac dissensione suscepi populi causam, sed bonorum. 
 Prisc. GL 3.76K Non enim facile valenti 
populo resistitur, si aut nihil iuris impertias aut parum. 
 Non. 469M Cui quidem utinam 
vere fideliter †abundiente auguraverim. 
 August. C.D. 2.14ext. Ad quos cum accessit clamor et adprobatio populi quasi magni cuiusdam et sapientis 
magistri, quas illi obducunt tenebras, quos invehunt 
metus, quas inflammant cupiditates! 
 August. C.D. 2.13 Cum artem 
ludicram scaenamque totam in probro ducerent, genus 
id hominum non modo honore civium reliquorum carere, sed etiam tribu moveri notatione censoria voluerunt. 
 August. C.D. 2.9 Numquam comoediae, nisi consuetudo 
vitae pateretur, probare sua theatris flagitia potuissent. 
 quem illa non adtigit vel potius quem 
non vexavit? cui pepercit? Esto, populares homines 
inprobos, in re publica seditiosos, Cleonem, Cleophontem, Hyperbolum laesit. Patiamur, etsi eius 
modi cives a censore melius est quam a poeta notari; 
sed Periclen, cum iam suae civitati maxima auctoritate plurimos annos domi et belli praefuisset, violari 
versibus, et eos agi in scaena non plus decuit, quam 
si Plautus noster voluisset aut Naevius Publio 
et Gnaeo Scipioni aut Caecilius Marco Catoni male 
dicere 
 Nostrae contra duo 
decim tabulae cum perpaucas res capite sanxissent, 
in his hanc quoque sanciendam putaverunt, si quis 
occentavisset sive carmen condidisset, quod infamiam 
faceret flagitiumve alteri. Praeclare; iudiciis enim 
magistratuum, disceptationibus legitimis propositam 
vitam, non poetarum ingeniis, habere debemus nec 
probrum audire nisi ea lege, ut respondere liceat et 
iudicio defendere. 
 veteribus displicuisse 
Romanis vel laudari quemquam in scaena vivum hominem vel vituperari. 
 August. C.D. 2.11 Aeschines Atheniensis, vir 
eloquentissimus, cum adulescens tragoedias actitavisset, 
rem publicam capessivit, et Aristodemum, tragicum 
item actorem, maximis de rebus pacis et belli legatum ad Philippum Athenienses saepe miserunt. 

 
 
