C. Valeri Flacci Argonauticon Liber Secundus. Interea scelerum luctusque ignarus Iason alta secat; neque enim patrios cognoscere casus Iuno sinit, mediis ardens ne flectat ab undis ac temere in Pelian et adhuc obstantia regis fata ruat placitosque deis ne ne Heinsius, neu V 
 deserat actus. Iamque fretis fretis C, freti V 
 summas
						aequatum Pelion ornos templaque Tisaeae Tisaeae Ald., pisaeae V 
 
						mergunt obliqua Dianae; iam Sciathos subsedit aquis, iam longa recessit Sepias; attollit tondentes pabula Magnes campus equos: vidisse putant Dolopeia busta intrantemque Amyron Amyron
								 Maserius ( Apoll. Rhod. I
								596), myrin V, amyrin C 
 curvas quaesita per oras aequora, flumineo cuius redeuntia vento vela legunt; remis insurgitur. inde salutant Eurymenas; recipit velumque fretumque reversus reversus Bon. 
 1 , reuerso V, 
							reuersum C 
 
 auster, et in nubem Minyis repetentibus repentibus V, corr. X 
 2 
 M 
 2 
 altum Ossa redit. metus ecce deum damnataque bello Pallene, circumque vident immania monstra terrigenum caelo quondam adversata gigantum, quos scopulis trabibusque parens miserata iugisque induit et versos exstruxit in aethera montes. quisque suas in rupe minas pugnamque metusque servat adhuc; quatit ipse hiemes et torquet ab alto fulmina crebra pater; scopulis sed maximus illis horror abest, Sicula pressus tellure Typhoeus. hunc profugum et sacras revomentem pectore flammas, ut memorant, prensum ipse comis Neptunus in altum altum S, 
							altu V, alto C 
 
 abstulit implicuitque vadis totiensque cruenta mole resurgentem torquentemque anguibus undas undas SM, aindas V 
 
 Sicanium dedit usque fretum cumque urbibus Aetnam dedit: cf. Stat.
								Theb. I 568 | aetnam M, aeternam V 
 
 intulit ora premens. trux ille eiectat adesi adesi X 
 2 
 M, adesit V 
 
 fundamental iugi; pariter tune omnis omnis M, omnes V 
 anhelat Trinacria, iniectam iniectam
								 OQ, iniecta V 
 
						fesso dum pectore molem commovet Commovet Bon. 
 1 , Cū mouet V 
 experiens gemituque reponit inani. Iamque Hyperionius metas maris urget Hiberi currus et evectae prono laxantur habenae aethere, cum palmas Tethys grandaeva sinusque sustulit et rupto sonuit sacer aequore Titan. auxerat Auxerat M, Auserat V 
 hora
						metus, iam se vertentis Olympi ut faciem raptosque simul montesque locosque ex oculis circumque graves videre tenebras. ipsa quies rerum mundique silentia terrent astraque et effusis stellatus crinibus aether. ac velut ignota captus regione viarum noctivagum qui carpit iter non aure quiescit, non oculis, noctisque metus niger auget utrimque Non V, Au
								 Par. | uetus Par. 
							(metus correctum ) | utrunque Par. 
 
 campus et occurrens Corpus
								 Par. | occurrit Par. 
 umbris maioribus arbor, habet Par. 
 haud aliter trepidare viri. sed pectora firmans Hagniades 'non hanc' inquit 'sine numine numine X 
 1 
							 corr., M. nomine V 
 pinum derigimus, Dirigimus OQ 
 nec me tantum Tritonia cursus erudiit; saepe ipsa manu dignata carinam est. an an Balbus, At V 
 non experti,
						subitus cum luce fugata horruit imbre dies? quantis, pro Iuppiter, austris restitimus, quanta quotiens et Palladis arte arte X 
 2 
 M, arta V 
 
 incassum decimae cecidit tumor arduus undae. quin agite, o socii; micat immutabile caelum puraque nec gravido surrexit Cynthia cornu, nullus in ore ore VC 
 a , orbe C 
 b 
 rubor, certusque ad talia
						Titan integer in fluctus et in uno decidit auro. auro Thomas Phaedrus ( cf. Verg. Georg. I 458 sqq. ), euro VC 
 
 adde, quod in ( ab in) et 
 noctem
						venti veloque marique incumbunt magis et tacitis ratis ratis V, uitis Par. 
 ocior
							horis. habet
								Par. 
 atque adeo non illa sequi mihi sidera monstrat, monstrat Voss, monstrant V; monstrat scil. Pallas; redit enim Tiphys ad illud erudiendi
								(49, 50), quod tetigerat tantum, munus; monstrat iuxta sidera in 
							monstrant pessumdatum videtur 
 
 quae delapsa polo reficit mare: tantus Orion iam cadit, irato iam stridet in aequore Perseus: sed mihi dux, vetitis qui numquam conditus conditur C 
 undis axe nitet serpens septenosque implicat ignes.' sic ait et certi memorat qui vultus Olympi, Pleiones Hyadumque locos, quo Pleiadas Hein- sius | quo P, quos V 
 sidere vibret Ensis et Actaeus niteat qua luce Bootes. haec ubi dicta dedit, Cereris tum munere munere SM, muneres V 
 fessas restituunt vires et parco pectora pectora Sudhaus, cf. Bacch. fr. 20, 2
								et 11, corioro V, corpora X 
 2 
 M 
 Baccho. mox somno cessere; regunt sua sidera puppem. Iamque sub Eoae dubios Atlantidis atlantidis M, athlantidis OQ, altantidis V 
 
						ignes albet ager, motisque truces ab ovilibus ursi tuta domosque petunt, raras et litus in altum mittit aves, cum primus primus SM 
 2 , primis V 
 equis exegit anhelis Phoebus Athon mediasque diem dispersit in undas. undas SM, 
							undis V 
 
 certatim remis agitur mare rostraque cursu prima tremunt, et iam summis Vulcania surgit Lemnos aquis tibi per varios dilecta dilecta Lennep, defleta V 
 labores, Ignipotens; nec te furiis furiis X 
 2 
 M, fariis V 
 et crimine
						matrum terra fugat fugat S, fugae
								 V clare exhibet 
 meritique piget
						meminisse prioris. Tempore quo primum fremitus insurgere opertos caelicolum et regni sensit novitate tumentes Iuppiter aetheriae nec stare silentia pacis, Iunonem volucri primam suspendit Olympo horrendum chaos ostendens poenamque poenamque M 
 2 
 C, poenasque S, poenaque V 
 barathri. mox etiam pavidae temptantem vincula matris solvere praerupti Vulcanum vertice caeli devolvit; ruit ille polo noctemque diemque turbinis in morem, Lemni cum litore tandem insonuit. vox inde repens ut perculit urbem, adclinem scopulo inveniunt miserentque foventque alternos aegro cunctantem poplite gressus. hinc reduci reduci S ut vid., M, rudici V 
 superas postquam pater adnuit arces, Lemnos cara deo, nec fama notior Aetne aut Lipares domus: has epulas, haec templa peracta aegide et horrifici formatis fulminis alis laetus adit. contra Veneris stat frigida semper ara loco, meritas postquam dea coniugis iras horruit et tacitae Martem tenuere catenae. quocirca struit illa nefas Lemnoque merenti exitium furiale movet. neque enim alma videri tantum: eadem tereti tantum:
							eadem Sudhaus, cf. V 436, Iā tumea cum V | tereti X 
 2 
							 in marg., M, reti V 
 crinem subnectitur auro sidereos diffusa sinus, eadem effera et ingens et maculis suffecta genas pinumque sonantem virginibus Stygiis nigramque simillima pallam. pallam Bon. 
 2 , palmam VC 
 
 Iamque dies aderat. Thracas qui fuderat armis dux Lemni, puppes puppes M, puppe V 
 tenui
						contexere canna ausus et inducto cratem defendere tergo, laeta maria tum signa refert, plenasque movebant armentis nuribusque rates. et barbara it barbara Pius; cf.
							praef. 
 vestis et torques insigne loci. sonat aequore clamor: 'o patria, o variis coniunx nunc anxia curis, has Has S, Hos V 
 agimus longi famulas
						tibi praemia belli', cum dea se piceo per sudum turbida nimbo praecipitat Famamque vagam vestigat in umbra. umbra M, 
							umbro V 
 
 quam pater omnipotens digna atque indigna habet Par. | Rex superum famam
							digna Par. 
 canentem spargentemque metus placidis regionibus arcet aetheris: illa fremens habitat sub nubibus imis, non erebi, non diva poli, terrasque fatigat quas datur. audentem primi spernuntque foventque. mox omnes agit et motis quatit oppida linguis. linguis M, 
							linquis V 
 
 talem diva sibi scelerisque dolique ministram quaerit avens. videt illa prior, iamque advolat ultro impatiens, iamque ora parat, iam suscitat aures. bane superincendit Venus atque his vocibus implet: 'vade age et aequoream, virgo, delabere Lemnon et cunctas mihi verte domos, praecurrere qualis bella soles, cum mille tubas armataque campis agmina et innumerum flatus cum fingis fingis M ex corr., fringis V 
 equorum. adfore iam luxu turpique cupidine captos fare fare Bon. 
 1 , Faue V 
 viros carasque toris inducere Thressas. haec tibi principia, hinc rabidas rabidas VSM, rapidas Thilo 
 dolor undique matres instimulet: mox ipsa adero ducamque paratas.' Illa abit abit M, dabit V 
 et
						mediam gaudens defertur in urbem et primam Eurynomen, qua om. C | qua Sudhaus ex V
								327, ac V, ad Carrion 
 proxima limina Codri, occupat exesam curis castumque cubile servantem: manet illa viro famulasque fatigat litoribus, litoribus intellego iteratis ad litus itionibus ( cf. 283 furtis), velleribus Ald., vulgo 
 tardi reputant quae tempora belli ante torum et longo mulcent insomnia penso. huic dea cum lacrimis et nota veste Neaerae Neaerae Ald., neaera V 
 
 icta genas 'utinam non hic tibi nuntius essem, o soror, aut nostros' inquit 'prius unda dolores obruat, in tali quoniam tibi tempore coniunx sic meritae, votis quem tu fletuque requiris, heu furit et captae indigno famulatur amore. iamque aderunt, thalamisque tuis Threissa propinquat non forma, forma nonnulli apud Pium, fama V 
 non arte colus, non laude pudoris par tibi nec magni proles praeclara Dorycli, picta manus ustoque ustoque
								 Bon. 
 1 , usto V 
 placet sed barbara mento. ac tamen hos aliis allis Heinsius, tales V 
 
						forsan solabere casus tu thalamis fatoque leges meliore penates: me tua matris egens damnataque paelice proles exanimat, Exanimat M 
 r , Examinat V 
 quam iam miseros transversa tuentem letalesque dapes infectaque pocula cerno. scis simile ut flammis simus genus; adde cruentis quod patrium saevire Dahis. ut supra nisi simili V, Scis sumus ut similes flammis genus adde cruentis Quod
							patrium saevire (patruum servire C 
 a ) dabis C 
 iam lacte
						ferino, iam veniet durata gelu. sed me quoque pulsam fama viro, nostrosque toros virgata uirgata V, ingrata C 
 tenebit et plaustro direpta direpta
								 T Bon. 
 2 , directa VC, derepta Vossius 
 nurus.' sic fata querellas abscidit et curis pavidam lacrimisque relinquit. transit ad Iphinoen isdemque Amythaonis implet Oleniique domum furiis; totam inde per urbem personat, ut ut Bon. 
 1 , et V 
 cunctas agitent expellere Lemno, ipsi urbem Thressaeque regant. regant M 
 2 ,
							regnant V 
 dolor iraque surgit: obvia quaeque eadem traditque traditque Pius, trahitque V, retrahitque C 
 
						auditque, neque ulli vana fides. tum vana Iunt. 
 1 , Vna V | et om. V, add. M 
 2 , tum S 
 voce deos et
						questibus implent, oscula iamque toris atque adque V, iamque C 
 oscula postibus ipsis ingeminant lacrimisque iterum visuque visuque Bon. 
 1 , uisumque V 
 morantur. prosiliunt nec tecta virum thalamosque revisunt amplius; adglomerant sese nudisque sub astris condensae fletus acuunt ac dira precantur coniugia et Stygias infanda ad foedera taedas. Has inter medias Dryopes in imagine maestae flet Venus et saevis ardens dea planctibus instat primaque 'Sarmaticas utinam Fortuna dedisset dedisses C 
 
 insedisse domos tristesque habitasse pruinas, plaustra sequi, vel iam patriae construo: patriae culmen ( an culmina?) per ignes agi ( i. e. ignibus rapi ), cf. Sen. Med. 148
								sq. 
 vidisse per ignes culmen agi Fulmen C | agi C Bon. 
 1 , agis V 
 stragemque
						deum; nam cetera belli perpetimur. mene ille novis, me destinat amens servitiis, urbem aut aut V, ut C 
 fugiens
						natosque relinquam? non prius ense manus raptoque armabimus igne, dumque silent ducuntque nova cum coniuge somnos, magnum aliquid spirabit amor?' tune ignea torquens lumina praecipites excussit ab ubere ubere S, urbere V 
 natos. ilicet arrectae mentes, evictaque euictaque X 
 2 
 M, uictaque V 
 matrum corda sacer Veneris gemitus rapit: aequora cunctae prospiciunt simulantque choros delubraque festa fronde tegunt laetaeque viris venientibus adsunt. iamque domos mensasque petunt; discumbitur altis porticibus; sua cuique cuique X, cui V 
 
						furens festinaque coniunx adiacet, inferni qualis sub nocte barathri adcubat Occubat C 
 attonitum Phlegyan et Thesea iuxta Tisiphone saevasque dapes et pocula libat, tormenti genus, et nigris amplectitur hydris. Ipsa Venus quassans undantem turbine pinum pinum V, pontum C 
 
 adglomerat tenebras Adglomerat ( X 
 2 ) tenebras
								 P, Adglomerit tenebrat V 
 pugnaeque adcincta trementem desilit in Lemnon; nimbis et luce fragosa prosequitur polus et tonitru pater auget honoro. inde novam pavidas vocem furibunda per auras congeminat, qua primus Athos et pontus et ingens Thraca pals pariterque Thraca pavet Pierson, Haupt | pariterque M, paterque V 
 
						toris exhorruit omnis mater et adstricto riguerunt ubere ubere M 
 r ,
							ubera V 
 nati. adeelerat Pavor et Geticis Discordia demens e stabulis atraeque genis pallentibus Irae et Dolus et Rabies et Leti maior imago visa truces exerta manus, ut prima vocatu intonuit signumque dedit Mavortia coniunx. Hic aliud Venus et multo magis ipsa tremendum orsa nefas gemitus fingit vocesque cadentum inrupitque domos et singultantia gestans ora manu taboque sinus perfusa recenti recenti SM, recaedenti V 
 
 arrectasque comas 'meritos arrectosque V 
 b | meritas
								 C . 213-262 bis leguntur
								in V ( V 
 a 
							 et V 
 b ) en prima
						revertor ulta toros, premit ecce dies'. tum verbere victas uictas V, 
							ductas C 
 
 in thalamos Inthamos V 
 b 
 agit et
						cunctantibus invenit enses. unde ego tot scelerum facies, tot fata iacentum exsequar? heu, vatem monstris quibus intulit ordo, quae se aperit series. series V, facies C 
 o qui me vera canentem sistat Sista V 
 a 
 et hac nostras
						exsolvat imagine noctes. invadunt aditus et quondam cara suorum corpora, pars ut erant dapibus vinoque soporos, pars conferre manus etiam magnisque magnisque T, magnosque V 
 paratae cum facibus quosdam insomnes et cuncta tuentes: sed temptare fugam prohibetque capessere capescere V 
 b 
 contra arma metus: adeo ingentes inimica videri diva dabat, notaque sonat vox coniuge maior; magior V 
 a 
 
 tantum oculos pressere manu, presere V 
 a | manu Burmann, om. V, metu C 
 velut agmina cernant Bumenidum ferrumve super Bellona coruscet. hoc soror, hoc coniunx, propiorque hoc nata parensque saeva Seua M 
 r , Seu V 
 valet, prensosque toris mactatque trahitque femineum genus, immanes Temineum V 
 a | inmagines V 
 b 
 quos sternere
						Bessi nec Geticae potuere manus aut aequoris irae. it cruor it Sabellicus, His VC |
							cruos V 
 b 
 in thalamis,
						et anhela in pectore fumant vulnera, seque toris misero luctamine trunci devolvunt. diras aliae ad fastigia taedas iniciunt adduntque domos. pars ignibus atris effugiunt propere, properes
							et V | dira C 
 sed
						dura in limine coniunx obsidet, et viso repetunt incendia incentha V a ferro. ast aliae Thressas labem causamque furorum furorum M 
 r ,
							furorem V 
 
 diripiunt; mixti gemitus clamorque precantum om. V 
 a 
 S | Diripicunt V 
 b | precanum V 
 b 
 
 barbarus, om. V b ignotaeque implebant aethera
						voces. Sed tibi nunc quae digna tuis ingentibus ausis ausis hic om.
								V 
 a , add. in fine vs.
								243 
 
 ora Ora V, orsa Heinsius 
 feram, decus
						et patriae laus una ruentis, Hypsipyle? non in marg. inf. habet V b ulla meo te carmine dictam abstulerint, durent Latiis modo saecula fastis Iliacique lares tantique palatia regni. inruerant Inrueant V 
 a , Inruerea nt V 
 b 
 actae pariter nataeque nurusque, totaque iam sparsis exarserat insula monstris. illa pias armata manus 'fuge protinus urbem meque, pater; non hostis', ait 'non moenia laesi Thraces habent: nostrum hoc facinus; ne quaere, quis auctor. facinus S, 
							facimus V | neque is
							auctor V 
 b 
 
 iam fuge, iam dubiae donum rape mentis et ensem tu potius, miserere, tene.' miserere tene V 
 b ,
							misereretene V 
 a , miserae
							retine C 
 tune excipit artus obnubitque caput tacitumque ad conscia Bacchi templa rapit rabit V 
 a 
 primoque manus a
						limine tendens 'exime nos sceleri, pater, et miserere piorum rursus' ait. tacita pavidum tune sede locavit sub pedibus dextraque dei; dei SM, diei V 
 
						latet ille receptus veste sacra; voces chorus chorus sc. Bacchi comitum simulacra 
 et
						trieterica reddunt aera sonum, fixaeque fremunt in limine lynces. lynces Schmiedeberg, tygues V 
 a , tygers V 
 b ,
							tigres vulgo 
 
 regina ut roseis Auroram surgere bigis vidit et insomni lassatas lasatas V 
 b 
 turbine
						tandem conticuisse domos, stabilem quando optima facta dant animum stabilem certe
							optima facta Dant animum habet Par. | fata V 
 maiorque piis audacia coeptis, serta patri iuvenisque comam vestesque Lyaei induit et medium curru locate aeraque circum tympanaque et plenas tacita tacita M 
 r , tacitas V 
 formidine cistas. ipsa sinus hederisque ligat famularibus famularibus M, falamuribus V 
 artus pampineamque quatit ventosis ictibus hastam respiciens, teneat virides velatus habenas ut pater, e e Kr., om. V, et C, in Baehrens 
 nivea tumeant ut cornua
						mitra et sacer ut Bacchum referat scyphus. impulit acri tum in V,
								sed notis verus ordo restitutus est. in S hic est ordo 275, 274,
								273 validas stridore fores rapiturque per urbem talia voce canens: 'linque ante o mihi caede madentem, Bacche, domum; sine foedatum te funere pontus f eda tūmte
								 V, corr. M, foeda tumente S | pontus M, ponus V 
 
 expiet et referam lotos in templa dracones.' sic medios egressa egressa
								 X 
 2 
 M , aegras a V 
							| fe rendam V 
 1 , furendam S 
 metus; facit ipse verendam nam deus et flatu non inscia gliscit anhelo. anhelo Bon. 
 1 , anhele V 
 
 iamque senem tacitis tacitis
								 Bon. 
 1 , tacitus VSM 
 saeva procul urbe remotum occulerat occuluit Thilo, sed cf. Neue, Formenlehre III 396 
 
						silvis, ipsam sed conscius ausi nocte dieque Pavor fraudataque turbat Erinys. non similes iam ferre choros (semel orgia fallunt) audet, non patrios furtis accedere patrios furtis V, patrios
							(patriis C 
 b ) bustis C | accedere Bon. 
 1 , accendere VC 
 
						saltus, et fuga diversas misero quaerenda per artes. visa ratis saevae saeuae M 
 2 , seua V 
 defecta laboribus undae, quam Thetidi thetidi M, tetih V 
 
						longinqua dies Glaucoque repostam solibus et canis urebat urebat Vdilu- cide 
 luna pruinis. huc Huc Bon. 
 1 , Hunc V 
 genitorem altae per opaca silentia noctis praecipitem silvis rapit et rapit et Bon. 
 1 , raptet V 
 sic maesta profatur: 'quam, genitor, patriam, quantas modo linquis inanis inanes nonnulli
								apud Pium, inani V 
 
 pube domos. pro dira lues, pro noctis acerbae exitium. talin possum te credere possum X 
 2 ,
							possunt V | credere Bon. 
 2 , reddere V 
 puppi, care parens? possum tantis retinere periclis? solvimus heu serum Furiis serum V, miserum C |
							Furiis Pius, furtis V; 
							 cf. praef. 
 scelus. adnue votis, diva, soporiferas quae nunc trahis aequore bigas. non populos, non dite solum, non ulla parenti regna peto; patria liceat decedere terra. quando ego servato mediam genitore per urbem laeta ferar? quando hic lacrimas planctusque planctusque X 
 2 
 M, plantusque 
							 V 
 videbo?' dixerat. ille procul trunca fugit fug it V 
 1 
							 ut vid. 
 anxius alno Taurorum lucos, Taurorum
							lucos Sudhaus, Taurorum locos V, Taurorumque locos M, vulgo 
 
						delubraque saeva Dianae advenit. hic illum tristi, dea, praeficis arae ense dato; dato M, tato V 
 mora
						nec terris tibi longa cruentis: iam nemus Egeriae, iam te ciet altus ab Alba Iuppiter et soli non mitis Aricia regi. Arcem nata petit, quo iam manus horrida matrum congruerat. rauco fremitu sedere parentum natorumque locis vacuaeque in moenibus urbis iura novant; donant nouant
							donant M, nocant dobant V 
 solio sceptrisque paternis ut meritam, redeuntque redeunt ( om. que) etiam
								V 
 piae sua praemia menti. Ecce procul validis Lemnon tendentia remis arma notant; rapitur subito regina tumultu conciliumque vocat. non illis obvia tela ferre nec infestos derat furor improbus ignes, ni Veneris saevas fregisset Mulciber iras. tunc etiam vates Phoebo dilecta Polyxo — non patriam, non certa genus, sed maxima †taetae magxima taeta e V, (caete C ) 
 Proteaque ambiguum Phariis se fingit ab phariise ab V, pharii se patris ab C, phariis
							epatris ab M | la- cunas sic
								fere supplevit Sudhaus sed maxima iactans munera
								caelicolum maternaque nomina testans Proteaque a. Phariis se
								 fingit ab a. antris huc rexisse vias iunctis iunctis SM 
 r , iniunctis V 
 super aequora phocis; saepe imis Saepe imis M, Saepimis V 
 se
						condit aquis cunctataque paulum surgit ut auditas referens referens SM 
 2 , reterns V 
 in gurgite voces — 'portum demus' ait, 'fatis haec, fatis Summers, om. V, ait haec
							hospita C 
 credite, puppis advenit Aduenit et V, Adueniet C 
 et
						levior Lemno deus aequore flexit huc Minyas; Venus ipsa volens dat corpora corpora Burmann, tempora V, foedera Mark- land, cf.
								Stat. Theb. V 138 de eadem re agentem 
 iungi, dum vires utero maternaque sufficit aetas.' dicta placent, portatque preces ad litora Grais Grais XM, 
							gris V 
 
 Iphinoe; nec Post 328 lacunam statuit
								Thilo; fort. etiam post 331 nonnulla desunt 
 turba
						nocens, scelerisque scelerisque O 
 2 
 QC, celerisque V | recentis O 
 2 
							 in marg., nocentis VC 
 recentis signa movent, tollitque loci Cytherea timorem. protinus ingentem procerum sub nomine taurum deicit, insuetis et iam pia munera templis reddit, et hac prima Veneris calet hac S M, ac V | ueneris M, ueris V | calet Bon. 
 1 , caret V 
 ara
						iuvenca. Ventum erat ad rupem, cuius pendentia nigris fumant saxa iugis coquiturque vaporibus aer. substitit Aesonides, aesonides XM, aesomnes V 
 atque Post 336 vel excidisse vel
								obliteratam esse sollemnem physicorunz et periegetarum
								declamationem, interdiu cessare opus Vulcani, increbrescere nocte,
								testis est 338 
 hic regina precari hortatur causasque docens 'haec antra videtis Vulcanique' ait 'ecce domos: date vina precesque.... forsitan hoc factum taceat iam fulmen in antro: nox dabit ipsa fidem, clausae cum murmura flammae, hospes, et incussae sonitum mirabere massae.' moenia tum viresque loci veteresque parentum iactat iactat Bon. 
 1 , Iactet V 
 opes. mediis famulae convivia
						tectis expediunt; Tyrio vibrat torus igneus ostro. stat Stat M 
 2 , Istat V 
 
						maerens atavos reges regesque maritos Thressa manus, quaecumque faces timuisse iugales credita nec dominae sanctum tetigisse cubile. iam medium medium Heinsius, medi V, media
								 S 
 Aesonides, iam se regina
						locavit, post alii proceres; sacris dum vincitur extis prima fames, circum pateris it Bacchus, et omnis aula silet; dapibus coeptis mox tempora fallunt noctis et in seras durant sermonibus umbras, praecipueque ducis ducis M 
 2 , dices V 
 casus mirata requirit Hypsipyle, quae fata quo
							fata Heinsius, fort. recte 
 trahant, quae
						regis agat vis aut unde Haemoniae molem ratis: unius haeret adloquio et blandos paulatim colligit ignes iam non dura toris Veneri Veneri vulgo, ueneris V 
 nec iniqua reversae, et deus ipse moras moras SM, mora si V 
 
						spatiumque indulget amori. Pliada lege poli nimboso moverat astro Iuppiter aeternum volvens opus, et simul undis cuncta ruunt, unoque dei dei
								 M, die V 
 
						Pangaea sub ictu Gargaraque et maesti steterunt maesti steterunt Pius, maestis
							et erant V 
 formidine luci. saevior haut alio mortales tempore gentes mentes Heinsius, sed cf.
							363 
 
 terror Terror SM, Tertor V, Tortor C 
 agit; tune urget enim, tune flagitat
						iras in populos Astraea Iovem terrisque relictis invocat adsiduo Saturnia sidera questu. insequitur niger et magnis cum fratribus Eurus intonat Aegaeo, tenditque ad litora pontus; tenditque SM, denditque V | pontus M , pondus V 
 
 et lunam quarto densam videt imbribus ortu Thespiades, longus coeptis et fluctibus arcens arcens Sudhaus, arcent V, arcet C Bon. 
 2 
 
 qui Qui V, Quem C Bon. 
 2 
 metus. usque novos divae melioris ad ignis urbe sedent laeti Minyae viduisque vacantes indulgent thalamis nimbosque educere luxu nec iam velle vias, zephyrosque audire vocantes dissimulant, donec resides Tirynthius heros non tulit, ipse rati invigilans inuigilans M 
 1 
							 corr., inuigans V 
 
						atque integer urbis: invidisse deos tantum maris aequor adortis, desertasque Desertasque CM 
 r , Diserti sque V | tempore M, tempora V 
 
						domos, fraudataque tempore segni vota patrum. quid et ipse viris cunctantibus adsit? 'o miseri quicumque tuis accessimus actis. Phasin et Aeeten Phasim et
							oeten M, Phasine tamen V 
 Scythicique pericula ponti redde' ait 'Aesonide: me tecum solus in aequor rerum traxit amor, dum spes mihi sistere montes Cyaneos vigilemque alium spoliare draconem. si sedet Aegaei scopulos habitare profundi, habitare SM, habire V | profundi M 
 2 , profundo V 
 
 hoc mecum Telamon peraget meus.' haec haec SM, hae V 
 ubi dicta, baud secus Aesonides monitis accensus amaris, quam quem X, quam V 
 bellator equus, longa
						quem frigida frigida ... umbra
							iuvat, flecti in l. p. ang. o. Sudhaus 
 
						pace terra iuvat, †brevis† in laevos piger angitur orbes, frena tamen dominumque velit, si Martius aures clamor et obliti rursus fragor impleat aeris. tune Argum Tiphynque vocat pelagoque pelagoque SM, pelago V 
 parari praecipitat; petit ingenti clamore magister arma viros pariter sparsosque in litore remos. remos X 
 2 
							 in marg., faemos V 
 
 Exoritur novus urbe dolor planctusque per omnes et facies antiqua domos. sibi moenia linqui en iterum; et quando natorum tempora, gentem qui recolant, qui sceptra gerant? gerant V, regant C 
 nunc triste nefandae noctis opus, vidui nunc illa silentia tecti saeva magis, thalamos Saeua
							magis th. O 
 2 , Saeuam at
								halama s V, Saeuit
							amor th. C | exclusaque C 
 excussaque vincla quod ausae induere atque Induere atque
								 cod. Harlesii, Inbueratque V (Imb.) C 
 iterum
						tales admittere curas. ipsa quoque Hypsipyle subitos per litora cursus ut vidit totaque viros decedere Lemno, ingemit et tali compellat Iasona questu: 'iamne placet primo deducere vela sereno, carius o mihi patre caput? modo saeva quierunt quierunt Ald., quierant V 
 
 aequora. sic portus fugeret ratis, aspera si sic Bon. 
 2 ,
							si V | post ratis pc( vel potius pe) litt. in V
								exstant 
 te Plias in adversae tenuisset litore Thraces. ergo moras caelo cursumque tenentibus undis debuimus?' dixit lacrimans lacrymans Bon. 
 2 , lacrimas
								 V 
 haesuraque caro dona duci promit chlamydem textosque labores. illic servati genitoris conscia sacra pressit acu Pressit acu CT 
 1 
							 Iunt. 
 1 , Praesit a V 
 currusque pios: stant saeva
						paventum agmina dantque locum; viridi viridi Barth, uiridis V 
 circum horrida tela silva tremit; mediis refugit pater anxius umbris. pars et frondosae raptus expresserat Idae illustremque fugam pueri; mox aethere laetus adstabat mensis, mensis X 
 2 
 M, 
							mmsis V 
 quin et Iovis armiger ipse accipit a Phrygio iam pocula blanda ministro. tune ensem notumque ferens insigne Thoantis Thoantis Bon. 
 1 , tonantis V 
 
 'accipe' ait, 'bellis mediaeque medi(a)eque OQPII, mediae V 
 ut pulvere pugnae sim comes, Aetnaei genitor quae flammea gessit dona dei, nunc digna tuis adiungier armis. i, memor i terrae, quae vos amplexa quieto prima sinu, refer et domitis a Colchidos oris vela Vela M, Ue V 
 per hunc utero quem
						linquis Iasona nostro.' sic ait Haemonii labens in colla mariti. nec minus Orphea tristis tristis M, tristi V 
 cervice tuaque, Aeacide, et gemino coniunx a Castore pendet. Has inter lacrimas legitur piger uncus harenis. iam remi rapuere ratem, iam flamina portant; spumea subsequitur fugientis semita clavi. tune tenuis Lemnos transitque transitque T, transitaque V, transibatque C 
 
						Electria tellus Threiciis arcana sacris. hic numinis ingens horror et incautis decreta piacula linguis. linguis M, linquis V 
 
 hanc demissa Iovi non umquam laedere fluctu audet hiems. sponte ipse deus tune asperat undas, undas M, in V
								nunc tantum und legitur, cetera plicatura
								tecta sunt 
 
 cum vetat infidos sua litora tangere nautas. obvius at Minyas terris adytisque sacerdos excipit hospitibus reserans secreta Thyotes. hactenus in populos vates, Samothracia, dicam: vates, Samothracia, dicam dubitanter Sud- haus ex Apoll. Rhod. I 919, 
							uates amothra cadica m V, uates samothraca diemque C 
 
 missa missa i. e. silentio tecta mane, sacrisque
						metum servemus opertis. illi sole novo laeti plenique deorum considunt transtris. iam quas praeviderat praeuiderat T 
 1 , prouiderat VSM 
 urbes navita condebat, proraeque accesserat Imbros, et sol sol M, sola V 
 
						aetherias medius conscenderat arces. Thessala Dardaniis tune primum puppis harenis adpulit et fatis Sigeo litore sedit. desiliunt: pars hinc levibus candentia velis castra levat, castra levat
								 Luc. IV 18 
 tracto pars frangit adorea
						saxo farra, citum strictis alius de cautibus ignem ostendit foliis et sulphure pascit amico. Alcides Telamonque comes dum litora blando anfractu sinuosa legunt, vox accidit aures flebile Flebile M 
 2 , Flebili V, Flebilis
							accedens Parrhasius 
 succedens, cum fracta
						remurmurat unda. attoniti pressere gradum vacuumque secuntur vocis iter. iam certa sonat, sonat SM, resonat V 
 desertaque durae virgo neci quem non hominum superumque vocabat? acrius hoc instare viri succurrere certi; qualiter, implevit gemitu cum taurus taurus SM, taturus V 
 acerbo avia frangentem morsu super alta leonem terga ferens, coit e sparso concita mapali agrestum manus et caeco clamore coloni. constitit Alcides, visuque enisus in alta rupe truces manicas defectaque virginis ora cernit et ad primos turgentia lumina flexus; turgentia cod. re- gius, cod.
								Harlesii, T 
 1 , surgentia VC | lumina T 
 1 
							 Maserius, flumina VC |
							flexus sc. capitis Sudhaus, flectus V, fluctus MC 
 
 exanimum veluti multa tamen arte coactum maeret ebur, Pariusve notas et nomina sumit cum lapis aut liquidi referunt liquidi referunt C Bon. 
 2 , aliquid ire ferunt V 
 miranda colores. ductor ait: 'quod, virgo, tibi nomenque genusque, quae sors sors Heinsius, mors V 
 
						ista, doce, tendunt cur vincula palmas?' illa tremens tristique oculos deiecta pudore 'non ego digna malis' inquit; 'suprema parentum dona vides, ostro scopulos auroque frequentes. nos Ili felix quondam genus, felix Slothouwer, ueteris V, sed fort. post genus duo hemistichia
								exciderunt et pristinae felicitatis commemorationem et nominis
								nuncupationem (468) continentia 
 invida donec Laomedonteos fugeret Fortuna penates. principio morbi caeloque exacta sereno temperies, arsere rogis certantibus agri, cum subitus fragor et fluctus Idaea idaea M 
 2 
 C 
 a , idae V 
 moventes cum stabulis nemora: ecce repens consurgere ponto ponto X 
 2 , pono V 
 
 belua, monstrum ingens; hanc tu nec montibus montibus M, monibus V, menibus ( i. e. 
							moenibus) S 
 ullis nec nostro metire mari. primaeva furenti huic manus amplexus inter planctusque parentum deditur. hoc sortes, hoc corniger imperat Hammon, virgineam damnare animam sortitaque Lethen corpora; crudelis scopulis me destinat urna. verum o iam iam Bon. 
 1 , tam V 
 redeunt Phrygibus si numina tuque ille ades auguriis promisse et sorte deorum, iam cui candentes votivo in gramine pascit cornipedes genitor, nostrae stata dona salutis, adnue meque, precor, defectaque Pergama monstris eripe, namque potes. neque enim tam lata videbam pectora, Neptunus muros cum iungeret astris, nec tales umeros pharetramque gerebat Apollo.' auxerat haec locus et facies maestissima capti litoris et tumuli caelumque, quod incubat urbi, quale laborantis Nemees iter aut Erymanthi nemeesi terymanihi V, corr. M 
 
 vidit et infectae miseratus flumina Lernae. Dat procul interea signum Neptunus, et una monstriferi mugire sinus Sigeaque pestis adglomerare fretum, cuius stellantia glauca lumina nube tremunt, atque ordine curva trisulco fulmineus Fulmineus M, Flumineus V 
 
						quatit ora fragor, pelagoque remenso cauda redit, passosque sinus passosque sinus C, passusque sinu V 
 rapit ardua cervix. illam incumbentem per mille volumina pontus prosequitur lateri adsultans, trepidisque ruentem litoribus sua cogit hiems. non fluctibus aequis nubiferi venit unda Noti, non Africus alto tantus ovat patriisque manus cum plenus habenis Orion bipedum flatu mare tollit equorum. ecce ducem placitae furiis crudescere pugnae surgentemque toris stupet immanemque paratu Aeacides pulsentque graves ut terga pharetrae. ille patrem pelagique deos suaque arma precatus insiluit scopulo, motumque e sedibus aequor horruit et celsi celsi M 
 2 , celso V 
 spatiosa volumina monstri. qualis ubi a gelidi Boreas convallibus Hebri tollitur et volucres Riphaea per ardua nubes praecipitat piceo necdum tenet omnia omina C 
 caelo, illa Ille C 
 simul molem horrificam scopulosaque terga promovet ingentique umbra subit. intremere Ide Ide cod. regius,
								T, idem VC 
 
 inlidique rates pronaeque resurgere turres. cf. Lucr. VI 561–564, 575
							sq. 
 occupat Alcides arcum totaque pharetrae nube premit. non illa magis quam sede movetur mouetur cod.
								Bon., T, mouenti V 
 
 magnus Eryx, deferre velint quem vallibus imbres. iam brevis et telo volucri non utilis aer. tum vero fremitus vanique insania coepti et tacitus pudor et rursus pallescere virgo. proicit arma manu, scopulos vicinaque saxa respicit, et quantum ventis adiuta adiuuata V, corr. SM 
 2 
 vetustas impulerit pontive fragor, pontiue fragor M 
 r ,
							potentiue fragon V 
 tantum abscidit
						imi concutiens a sede maris. iamque agmine toto pistris adest miseraeque inhiat iam proxima praedae. stat mediis elatus aquis recipitque ruentem Alcides saxoque prior surgentia colla obruit; hinc vastos nodosi roboris ictus congeminat, fluctus done defertur done Sudhaus, om. V, defertur
							bellua C 
 in imos iam totis resoluta vadis; Idaeaque mater et chorus et summis ulularunt ul larunt V (1 erasa est ) collibus
						Amnes. protinus e scopulis et opaca valle resurgunt pastores magnisque petunt clamoribus urbem. nuntius hinc socios Telamon vocat, ac simul ipsi horrescunt subitoque vident in sanguine puppem. nec minus in scopulos crudique cacumina saxi emicat Alcides vinclisque tenentibus aufert virgineas de rupe manus aptatque superbis arma umeris. regem inde petens superabat ovante ovante Bon. 
 1 , ouant V 
 
 litora tuta gradu, qualis per pascua victor ingreditur, tum colla cum
							colla C | armis V, artus
								 C 
 tumens, tum celsior armis taurus, ubi adsueti pecoris stabula alta revisit et patrium nemus patrium
							nemus M 
 r , patrum nemos V 
 et bello quos ultus amores. Obvia cui contra longis emissa tenebris turba Phrygum phrygum XM 
 r , phrygaim V 
 parvumque trahens cum coniuge natum Laomedon; iam maestus equos, iam debita posci dona gemit. pars aerii fastigia muri cingit et ignotis iuvenem mirantur in armis. illum torva tuens atque acri lubricus astu rex subit et patrio fatur male laetus amore: 'maxime Graiugenum, quem non Sigea petentem petentem S, patentem V 
 
 litora nec nostrae miserantem funera Troiae adpulit his fors ipsa locis, si vera parentem fama Iovem summique tibi genus esse Tonantis, tonantis S, 
							donantis V 
 
 noster ades iunctisque venis: sator unus et idem stirpis honos, quamquam longis disiungimur oris. quot mihi post lacrimas, post quanta piacula patrum serus ades, quam parva tuis iam gloria factis. verum age nunc socios fraternis moenibus infer; infer S, infers V | post 565 interpolaverunt MT: ut
							tibi seruata statui quam (quae M 
 2 , que T ) munera probe (prole M 
 2 
 T ) 
 crastina lux biiuges stabulis ostendat apertis.' dixerat haec tacitusque dolos dirumque volutat corde nefas, clausum ut thalamis somnoque gravatum immolet et rapta ludat Immolet et rapta ludat Baehrens, Immolete
							raptaque luat V, Immolet ereptaque luat X 
 2 
 M 
 2 
 responsa pharetra; namque bis Herculeis deberi Pergama telis audierat. Priami sed quis iam vertere regnis fata queat? manet immotis nox †turica† turica V, dorica M 
 r 
 T, cod.
								Bon. 
 lustris et genus Aeneadum et Troiae melioris honores. 'nos' ait 'ad Scythici' Tirynthius 'ostia ponti raptat iter; mox huc vestras revehemur ad oras donaque dicta feram.' tum vero plura vocatis uocantis C 
 
 adnuit Annuet C | deis T, dies VC 
 ille deis. promissa infida tyranni iam Phryges et miserae flebant discrimina Troiae. Panditur hinc totis in noctem carbasus alis litoraque et veteris veteris
								 Maserius, ueteres V 
 tumulos praelabitur Ili Dardaniumque patrem; vigili simul omnia ludo festa vident; hinc unda, sacris hinc ignibus Ide vibrat et horrisonae respondent Gargara buxo. inde ubi iam medii tenuere silentia ponti stridentesque iuvant aurae, aurae M, aurea V 
 
						Phrixea subibant aequora et angustas quondam sine nomine numine C 
 fauces. ecce autem prima volucrem sub luce dehiscens terruit unda ratem, vittataque constitit Helle, iam Panopes Thetidisque soror, iamque aurea laeva sceptra tenens. dum sternit aquas, proceresque dum V, tum
								 Carr. 
 2 | proceresque P, proceremque V 
 
						ducemque aspicit et placidis compellat lasona dictis: 'te quoque ab Haemoniis Te
								 PM 
 2 , Tu V | ab aehaemoniis V, corr.
								SM 
 ignota per aequora terris regna infesta domus fatisque simillima fatisque M 
 2 ,
							fastisque V | simillia V 
 nostris fata ferunt; iterum Aeolios aeolios M, aelios V |
							nepotes V, penates C 
 Fortuna nepotes spargit, et infelix Scythicum gens quaeritis amnem. vasta super tellus, longum (ne defice coeptis) aequor, Aequor M 
 2 , Aequod V 
 et ipse procul, verum dabit ostia
						Phasis. hic nemus arcanum geminaeque virentibus arae stant tumulis; hic prima ut supra V, St. t. celeres hic prima piacula
							Phr. C 
 pia sollemnia Phrixo ferte Ferte SM 
 2 , Forte V 
 manu cinerique, precor, mea reddite
						dicta: non ego per Stygiae quod rere silentia ripae, frater, agor; frustra vacui scrutaris Averni, care, vias; neque enim scopulis me et fluctibus actam frangit hiems: celeri extemplo subiere ruentem Cymothoe Glaucusque manu; pater ipse profundi has etiam sedes, haec numine tradidit aequo regna nec Inois noster sinus invidet undis.' dixerat et maestos tranquilla sub aequora vultus uultus SM, 
							uultu V 
 
 cum gemitu tulit, ut patrii rediere dolores. tum pelago vina invergens dux talibus infit: 'undarum decus et gentis, Cretheia virgo, pande viam cursuque tuos age, diva, secundo', immittitque ratem mediasque intervolat urbes, qua brevibus furit aestus aquis Asiamque prementem effugit abruptis Europa immanior oris. has etiam terras consertaque gentibus arva sic pelago pulsante, reor, Neptunia quondam cuspis et adversi longus labor abscidit aevi, ut Siculum Libycumque latus, stupuitque fragore fragorem C, fort.
								recte 
 
 Ianus et occiduis regnator montibus Atlans. iam iuga Percotes Percotes
								 Bon. 
 2 , percotis VC 
 Pariumque infame fragosis exsuperant Pityamque Pityamque Bon. 
 2 , phyamque
								 V 
 vadis, transmissaque puppi Lampsacus, Ogygii ogygti V 
 quam nec trieterica Bacchi sacra neque arcanis Phrygius furor invehit antris, sed suus in Venerem raptat deus. illius aras urbe super celsique vident velamina templi. rarior hinc tellus atque ingens undique caelum rursus et incipiens alium prospectus in orbem. terra sinu medio Pontum iacet inter et Hellen ceu fundo prolata maris; namque improba caecis intulit arva vadis longoque per per S, 
							 om. V, sub MT 
 
						aequora dorso litus agit: tenet hinc veterem confinibus oris pars Phrygiam, pars discreti iuga pinea montis. nec procul ad tenuis surgit confinia ponti urbs placidis demissa iugis; rex divitis agri Cyzicus. Haemoniae qui tum nova signa carinae ut ut Bon. 
 2 , Et V 
 
						videt, ipse ultro primas procurrit ad undas miraturque viros dextramque amplexus et haerens dextraque C 
							| haerens M, haeres V 
 
 incipit: 'o terris nunc primum cognita nostris Aemathiae manus et fama mihi maior imago. non tamen haec adeo semota neque ardua tellus longaque iam populis intellego: non tamen haec tells adeo semota aut
							ardua est neque omnino impervia ( τὰ
								ἀδιάβατα ) orientis iam longinqua sunt populis 
						impervia lucis eoae, cum tales intrasse duces, tot robora cerno. nam licet hinc saevas tellus alat horrida gentes meque fremens tumido circumfluat ore Propontis, vestra fides ritusque ritusque NRF, ritus V 
 pares et mitia cultu his etiam mihi corda locis; procul effera virtus Bebrycis et Scythici procul inclementia sacri.' sic memorat laetosque rapit, simul hospita pandi tecta iubet templisque sacros largitur honores. stant gemmis auroque tori mensaeque paratu regifico centumque pares primaeva ministri corpora; pars epulas manibus, pars aurea gestant pocula bellorum casus expressa recentum. Pocula bellorum X 
 2 
 M, Procul apellorum V | recentum M, recentem
								 V 
 
 atque ea prima duci porgens carchesia Graio Cyzicus 'hic portus' inquit 'mihi territat hostis, has acies sub nocte refert, haec versa Pelasgum terga vides, meus hic ratibus qui pascitur ignis.' subicit subiicit Bon. 
 1 , Subigit V 
 Aesonides: 'utinam nunc ira
						Pelasgos adferat Adferat V, Efferat C 
 et
						solitis temptet concurrere furtis cunctaque se ratibus fundat manus: arma videbis hospita nec post hanc ultra tibi proelia noctem.' sic ait basque inter variis nox plurima dictis rapta vices nec non simili lux postera tractu.
