C. Valeri Flacci Argonauticon Liber Tertius. Tertia iam gelidas Tithonia solverat umbras umbras C, cod. Harlesii, undas
								 V 
 
 exueratque polum; polum SM, po pulum V 
 Tiphyn placida alta vocabant. it tectis Argoa manus, simul urbe profusi Aenidae Aenidae Ald., Caeneadae V 
 
						caris socium digressibus haerent. dant Dat C 
 Cererem lectumque pecus nec palmite Bacchum Bithyno Phrygiove satum, sed quem sua noto colle per angustae Lesbos freta suggerit Helles. ipse agit Aesonidae iunctos ad litora gressus Cyzicus abscessu lacrimans 
 muneribus primas suo loco habet Aid. (et C, ut vid.), post 25 V |
							primas CMT, prima V 
 coniunx Percosia vestes lacr. coniunx persocia uestes V, 
							lachr. cui tradit amicis C, excidit e. g. 
							iungitque virorum 
 quas dabat et picto Clite elite V, ditem C 
 
						variaverat auro. tum galeam et patriae telum insuperabile dextrae addidit: ipse ducis pateras phaleras Heinsius 
 et Thessala contra frena capit manibusque datis iunxere nepotes. nepotes V, penates Gronovius 
 
 Tu Tu SM, Tum V 
 mihi nunc causas
						infandaque proelia, Clio, pande virum; tibi tibi M, ubi V 
 enim
						superum data, virgo, facultas nosse animos rerumque vias. cur talia passus arma, quid hospitiis iunctas concurrere dextras Iuppiter? unde tubae nocturnaque movit Erinys? Dindyma Dindama V 
 sanguineis famulum bacchata
						lacertis dum volucri quatit asper equo silvasque fatigat Cyzicus, ingenti praedae deceptus amore adsuetum Phrygias dominam vectare per urbes oppressit Oppressit M 
 2 , Oppressus V 
 iaculo redeuntem ad frena leonem. et nunc ille iubas captivaque postibus ora imposuit, spolium infelix divaeque pudendum. quae postquam Haemoniam tantae non immemor irae aerisono de monte ratem praefixaque regum scuta videt, nova monstra viro, nova funera volvit, ut socias in nocte manus utque impia bella conserat et saevis erroribus implicet urbem. Nox erat et leni canebant aequora sulco, et iam prona leves spargebant sidera somnos. aura vehit; religant tonsas veloque Procnesson religant T, 
							religat V | ueloq. procnesson V, uelo proconesson C 
 
 et te iam Et te iam M 
 1 
							 ut vid., T, cod. Bon., Ecce iam V, Et Caeam C 
 
						medio flaventem, Rhundace, ponto spumosumque legunt fracta Scylaceon ab scylaceon ab V, scyllaceon (ab
								 om. ) C 
 
						unda. ipse diem longe solisque cubilia Tiphys consulit, ipse ratem vento stellisque ministrat. atque ilium non ante sopor luctamine tanto lenit agens Lenit agens M 
 2 , Lenitangens V 
 divum imperiis; cadit inscia clavo dextera, demittitque demittitque X olim, T, dimittitque VC 
 oculos, solataque puppis turbine flectit iter portuque refertur amico. Ut notis adlapsa vadis, dant aethere longa longa Ald., longo V 
 
 signa tubae, vox et mediis emissa tenebris: 'hostis habet portus, soliti rediere Pelasgi.' rupta quies; deus ancipitem lymphaverat urbem Mygdoniae Pan iussa Mydoniae
								 V | pan iussa M 
 2 , panius ista V 
 
						ferens saevissima matris, Pan nemorum bellique potens, quem lucis ab horis bellique M 
 2 , belli V | ab
							oris cod. Pii, ad oris V, ad oras M 
 2 
							 T, codd. Burmanni et Coki, ad ortus C 
 
 antra tenent; patet ad ad patet cf. Leo, Gött. Gel.
								Anz. 1897 p. 964 sq. 
 medias per devia noctes saetigerum latus et torvae coma sibila sibila XO 
 1 
 M, sibilia VO 
 frontis. vox omnes super una tubas, qua conus et enses, qua trepidis auriga rotis nocturnaque muris claustra cadunt; talesque metus non Martia cassis Eumenidumque comae, non tristis ab aethere Gorgo sparserit aut tantis aciem raptaverit umbris. umbris: cf. Aen. X
						593 
 
 ludus et ille deo, pavidum praesepibus aufert cum pecus et profugi sternunt dumeta iuvenci. Ilicet ad regem clamor ruit. exilit altis altis SM, ab altis V 
 
 somnia dira toris simulacraque pallida linquens linquens SM, 
							liquens V 
 
 Cyzicus. ecce super foribus Bellona reclusis nuda latus passuque movens orichalca sonoro adstitit et triplici pulsans fastigia crista inde ciere inde ciere T Bon. 
 1 , Indiciere V 
 virum. sequitur per moenia demens ille deam et fatis fatis M, fastis V 
 
						extrema in proelia tendit, qualis in Alciden et Thesea thesea PM 
 2 , these V 
 Rhoetus iniqui nube meri geminam Pholoen maioraque cernens astra ruit, qualisve redit venatibus actis lustra pater Triviamque canens umeroque Learchum triuiamque M, triamque V | leaschum V 
 
 advehit, at miserae declinant lumina Thebae. iamque adeo nec porta ducem nec pone moratur excubias sortita manus, quae prima furenti furenti V, parenti C 
 
 advolat; hinc alii subeunt, ut proxima quaeque intremuit domus et motus accepit inanes. At Minyas anceps fixit pavor; aegra virorum corda labant, nec quae regio aut discrimina cernunt, cur galeae galeae SM, galileae V | post hunc versum unum intercidisse vidit Carrio, qui
								in marg. C cod. a manu primae aequali scriptum invenit versum 
							hostis et exciti dent obuia praelia Colchi clipeique micent, num
						pervigil armis donec et hasta volans immani inmanu V 
 turbine transtris insonuit monuitque ratem rapere obvia caeca arma manu. princeps galeam constringit Iason vociferans: 'primam bane nati, pater, accipe pugnam vosque, viri, optatos huc adfore credite Colchos.' Bistonas in medios ceu Martius exilit astris currus, ubi ingentes animae clamorque tubaeque sanguineae Sanguinae V 
 iuvere deum, non segnius ille occupat arva furens; sequitur vis omnis Achivum. adglomerant latera, et densis thoracibus horrens stat manus, aegisono quam nec fera pectore pectore Bon. 
 2 , pectora V 
 virgo dispulerit nec dextra Iovis Terrorque Pavorque, Martis equi. sic contextis umbonibus urgent, caeruleo veluti cum Iuppiter agmine nubem constituit: certant zephyri frustraque rigentem rigentem SM, 
							rientem V 
 
 pulsat utrimque notus; pendent mortalia longo corda metu, metu SM 
 2 , metus V 
 quibus illa fretis, quibus incidat
						arvis. Hine manus infelix clamore manus M 
 2 , munus V | clamore SM, clamor
								 V 
 impellere magno saxa facesque facesque XM, pacesque V, picesque
								 OQ 
 atras et tortae pondera
						fundae; fert sonitus immota phalanx irasque retentant, congeries dum prima fluat. stellantia stellantia M 
 2 , stillancia V 
 Mopsus tegmina et ingentem Corythi notat Eurytus umbram. umbram M 
 2 , umbra nunc legitur in V 
							(m fort. plicatura abdita ) 
 restitit ille gradu seseque a lumine ferri sustinuit, praeceps subitum ceu pastor ad amnem, spumantem amnem Spumantem
								 SM, amne Spumante V 
 nimbis fluctuque arbusta ruentem. at At C, Et V 
 Tydeus 'en intentis
						quem viribus' inquit 'opperiar manibusque dari quem comminus optem; quo steteris moriere loco.' subit ilia subit ilia M, 
 r subtilia V 
 cuspis Olenii; Olenii C, Ochenii V 
 
						dedit ille sonum compressaque mandens aequora purpuream singultibus expulit hastam. ac velut in medio rupes latet horrida ponto, quam super ignari numquam rexere magistri praecipites impune rates, sic agmine caeco incurrit strictis manus ensibus. occubat occubat Bon. 
 2 , occupat V 
 Iron et Cotys et Pyrno melior genitore Bienor. At At Iunt. 
 1 , Et V 
 magis interea diverso turbida motu urbs agitur. Genyso coniunx amoverat arma; ast illi subitus ventis vivoque reluxit torre torre Bon. 
 1 , Terre V 
 focus; telis gaudes, miserande,
						repertis. linquit et undantes mensas infectaque pernox sacra Medon; chlamys imbelli circumvenit ostro torta manum, strictoque vias praefulgurat ense. talis in arma ruit, nec vina dapesque remota, remotae CT 
 2 
 
 statque loco torus, †in quo omen† mansere in quo omen VC, insomnes Bentley, inque omen Lemaire | mansere S, masere V 
 ministri. inde vagi nec tela modis nec casibus isdem nec bella Bentley, sed cf. VI
								182 | isdem M 
 2 
							 in marg., idem V 
 
 conseruere manum et longe manum M 
 2 , manu VC, manus longe et Iunt. 
 1 
 iacuere perempti. ecce gravem nodis pinguique bitumine quassans lampada turbata Phlegyas decurrit decurrit M (i in ras. ), decurrat V | ab arce CX ( sed X 
 1 urbe corr. ) ab urbe. ille leves de more manus aciemque Pelasgum per noctem remeasse ratus ratus M, ratur V 
 
						pulsumque requirens saepe sibi vano Thamyrim Thamyrim Heinsius, thamyrum V 
 clamore petebat arduus et late fumanti nube coruscus; quantus ubi immenso prospexit ab aethere Typhon igne simul ventisque rubens, quem Iuppiter alte crine tenet; trepidant diro sub lumine lumine T, limine V 
 puppes. tollitur hinc tentoque tentoque Reu β , cf.
								591, totusque V 
 ruit Tirynthius
						arcu pectore certa regens adversa spicula flamma: per piceos accensa globos et pectus harundo per medium contenta fugit; ruit ille comanti ore facem Ore M 
 2 , Ora V | facem XM, faciem V 
 supra, maiorque apparuit ignis. Ambrosium Peleus, ingentem Ancaeus Echeclum Echeclum Thilo, echelum V, Ethelum C 
 
 sternit et elatae propius succedere dextrae Telecoonta sinit †delicataque† Teleconta V | delicataque VC, deductaque M 
 2 , duplicataque Heinsius, 
							geminataque Thilo, delataque Schenkl 
 ora securi disiecit cervice tenus. simul aspera victor cingula sublustri vibrantia detrahit umbra, 'has, precor, exuvias et opima cadavera' Nestor et opima T, cod.
								Bon., opima V, o prima C | Nestor Ald., nostro
								 VC 
 
 'linquite' ait: 'ferro potius mihi dextera, ferro navet opus', prensumque manu detruncat Amastrum 145 diversasque simul socios socios X 
 2 
 PCT, ocios XIII, otios O, otius O 
 2 , ocius M 
 invadere desunt in
							V turmas admonuit. pergunt rupta testudine fusi, qua tenebrae campique ferunt. gravis invenit Ochum Phlias Phlias NRFT, Pelias SMUC 
 
						et trepido Pollux impingitur Hebro. ipse super vultus taboque natantia natantia vel fluentia Heinsius, labantia codd., madentia Friesemann 
 
						terga dux campi Martisque potens, ut caeca profundo currit hiems, Zelyn et Bronten Zelyn C 
 a ,
							zelen SMNRUC 
 b, zelon F | Bronten Maserius, cf.
								Apoll. Rhod. 11041, broten codd. 
 
						Abarimque relinquit semineces: Glaucum sequitur Glaucumque ruentem occupat et iugulo vulnus molitur aperto. uultus m. operto O 
 
 ille manu contra telum tenet ultima frustra verba ciens fixamque videt decrescere cornum. hinc Halyn, Halyn C, calin S, alyn MN, alin RF 
 hinc
						rigido transcurrens demetit ense Protin et Protin etus X 
 1 , Prothin et C, cod. Harlesii, 
							Protinus OQP IMNT, cod.
								Bon. 
 insignem cithara cantuque fluenti Dorcea, qui dulci festis adsistere assidere NRF 
 mensis pectine Bistoniae magnum post ausus alumnum. nec pharetram aut acres ultra Tirynthius arcus exercet, socia sed disicit dissicit CT, dissic 
							iet X, disicet OMU, 
							dificit NF 
 agmina clava. ac veluti magna iuvenum cum densa securi silva labat cuneisque leuat
								 O | cuneisque M 
 2 , cunctisque SM, doneisque
								 N 
 gemit grave robur adactis iamque abies piceaeque ruunt, sic dura sub ictu ossa virum malaeque sonant male sonant O 
 sparsusque cerebro albet ager. levis ante pedes subsederat †Hidmon; occupat os barbamque viri clavamque clariamque C 
 superne intonat 'occumbes' occumbes
								 T Bon. 
 1 , occumbens SMNC | et SMN, i C 
 et 'nunc' ait 'Herculis armis, donum ingens semperque tuis mirabile fatum.' superque O | fatum Kr., fatis codd. 
 
 horruit ille cadens nomenque agnovit amicum primus et ignaris dirum scelus attulit umbris. nee tibi Thessalicos tune profuit, Ornyte, reges hospitiis aut mente moras fovisse nec mente O | moras fouisse X 
 2 
 MN, fouisse moras S ( post moras octo litt. spatio
								relicto ) benigna et laribus laribus M 
 2 
 N, 
							claribus SM 
 1 
 U 
 sacrasse diem; procul advenit Idmon oblatumque ferit, galeam cristasque rubentes, heu tua Heu tria C (?) dona, gerens. quem te qualemque
						videbit attonitus, Crenaee, parens. en frigidus orbes purpureos iam somnus obit, iam candor et anni deficiunt vitaque fugit decus omne soluta: desere nune nemus et Nympharum durus amores. at diversa Sagen At diuersa
							Sagen C, At (Ad S )
							diuersas agent SMU, At diuersus agens NRFT, cod. Bon. 
 turbantem fallere
						nervo tum primum puer ausus Hylas (spes maxima bellis pulcher Pulcher MN, Purher II, Puer XO 
 Hylas, si fata sinant, si prospera
						Iuno), prostravitque virum celeri per pectora telo. Accessere (nefas) tenebris fallacibus acti Tyndaridae in sese: Castor prius ibat in ictus nescius; ast illos nova lux subitusque diremit frontis apex. tum Castor Ityn, qua caerulus ambit balteus et gemini committunt ora dracones, frater Hagen Thapsumque securigerumque Nealcen nealce V 
 
 transigit et Canthi pallentem vulnere Cydrum. torserat hic totis conisus viribus hastam venatori Erymo, brevis hanc sed fata Venator Hierimo C | fata SM, facta V 
 
						ferentem prodidit et piceo comitem miserata refulsit Luna polo; cessere iubae, raptumque per auras vulnus, et extrema sonuit cita cuspide cassis. casside cuspis C 
 
 Nisaeum Telamon et Ophelten vana sonantem per clipei cedentis opus cratemque cratemque Heinsius, artemque V 
 trilicem, qua stomachi secreta, ferit laetusque profatur: 'di, precor, hunc regem aut aeque delegerit alta fors mihi gente satum, magnusque et flebilis urbi conciderit.' super addit Aren fratremque Melanthum Phoceaque Oleniden, Lelegum lelegum M 
 2 , legum V 
 qui pulsus ab oris regis amicitiam et famuli propioris honores — qua patiens non arte — tulit. nox alta cadentum ingentes resonat resonat Hein- sius, donec V, 
							donat C, duplicat Pius, 
							denset Gronovius 
 sonitus augetque
						ruinas: ut magis Inarime, magis ut mugitor anhelat Vesvius, Vesuius M 
 2 
 T 
 1 , Vesubius V, 
							Vesulus C | ater M 
 2 
 C | post
								209 versum excidisse credas talis fere sententiae noctibus, et
							resonat geminatis ictibus incus, attonitas acer cum suscitat
						urbes ... sic pugnae crebrescit crudescit C 
 opus; neque enim ignea
						cedunt astra loco, lentis lentisque
								 Schenkl 
 haeret nox conscia bigis. Perge age Tartareae mecum semel omnia semel omnia: cf. Luc. II 147 et III
								296 
 noctis, Musa, sequi. trepidam Phaethon adflavit ab alto Tisiphonen, graviorque locos iam luce propinqua umbra premit; non signa virum, non funera cernunt, et rabie magis ora calent. vos prodite, vos prodite Bon. 
 2 , prosprodite V 
 divae, Eumenidum noctisque globos, vatique patescat armorum fragor et tepidi singultibus agri labentum atque acti Minyis per litora manes. Cyzicus hic aciem vanis discursibus implet fata trahens; iam pulsa sibi cessisse Pelasgum agmina, iam passim vacuos disiecta per agros credit ovans: tales habitus, habitus ( ἕξεις ) T,
								Heinsius, auditus V 
 ea gaudia
						fingit ira deum. fundo veluti cum Coeus in imo vincla lovis fractoque trahens adamante catenas Saturnum Tityumque vocat spemque aetheris amens amens M 
 2 , amans V 
 
 concipit, ast ilium fluviis et nocte remensa Eumenidum canis et sparsae iuba reppulit hydrae. saevit acerba fremens tardumque a moenibus agmen increpitat: 'numquamne dolor virtusque nunquamne SM, numque ne V | virtusque Heinsius, 
							uirtute V 
 subibit nil ausas sine rege manus? at barbara buxus si vocet et motis ululantia Dindyma sacris, tune ensis placeatque furor, modo tela sacerdos porrigat et iussa sanguis exuberet ulna.' iussa sanguis e. ulna Grotius, cf. 20
								et Luc. III 664, iustas anguiis e. urna V 
 
 talibus insultans iamdudum numine divae deficit, infracti languescunt frigore frigore M , frore V 
 cursus, corda pavent, audit fremitus irasque leonum lonum V 
 
 cornuaque et motas videt inter nubila turres. tune gravis et certo tendens stridore per umbram Aesonii venit hasta ducis latumque sub imo pectore rumpit iter. quam nunc incognita vellet lustra sibi nullosque datos venatibus annos. talia magnanimi diverso turbine fundunt tela Tela SM, Tala V 
 viri sonitusque
						pedum suspectaque motu explorant; prensant socios vocemque reposcunt. resposcunt V 
 
 quod si tanta lues Quod M, Quo V | lues Heinsius, iouis VC 
 seros durasset in ortus, exstinctum genus et solas per moenia matres vidisset stratamque dies in litore gentem. Tum pater omnipotens tempus iam rege perempto flectere fata ratus miserasque abrumpere pugnas, supremam celeravit Supremam
								 SM 
 2 , Suprema V | celerauit M 
 2 
 T, cele- brabit V, celebrauit C 
 
						opem nutuque sereno intonuit, quem Nocte satae, satae V, satus C 
 
						quem turbidus horret Armipotens: tunc porta trucis coit infera belli. belli V, 
							leti Schrader 
 
 continuo dant terga metu versique uersique CT, auersique V 
 per agros diffugiunt, quae sola salus; nec terga ruentum mens Minyis conversa sequi: stetit anxia virtus. ecce autem primo ecce
								 au tem Peerlkamp, cf. II 587, Aen. VI
								255, Ecce leui V | primo V, primos vulgo 
 iam spargere lumine portus orta dies notaeque (nefas) albescere turres. 'di maris' attonito conclamat ab agmine Tiphys, 'ut mea fatali damnastis pectora somno. heu socii quantis complerunt litora monstris.' illi autem neque adhuc gemitus neque conscia facti ora levant; tenet exsangues rigor horridus artus; ceu pavet ad crines et tristia Pentheos ora Thyias, ubi impulsae iam se deus agmine matris abstulit et caesi vanescunt cornua tauri. nec minus effusi grandaevum ad litora vulgus, ut socias videre manus, dare versa retrorsus terga metu. dextram tendens proclamat Iason 'quos Quo XC 
 fugitis? vellem hac equidem me strage meosque procubuisse magis. deus haec, deus asper utrisque implicuit. sumus en en M, eu V, heu X | sumus (hosp.) M,
								om.V 
 Minyae, sumus hospita turba. cur etiam flammas flasmas
								 V 
 miserosque moramur honores?' Tum super exsangues confertae conferte C, consertes V, consert(a)e SM 
 
						caedis acervos praecipiti plangore ruunt; agnoscit in alta strage Strange V 
 virum sua texta parens, sua munera
						coniunx. it it T 
 1 
							 Bon. 
 2 , Et V 
 gemitus toto sinuosa per aequora caelo. pars tenuis flatus et adhuc stridentia prensant flatus C, 
							fletus V | prensant cod.
								Burmanni, prensat V 
 
 volnera, pars sera componunt lumina dextra. at vero in mediis exsangui rege reperto aggeribus, tristi sileant ceu cetera planctu, sic famulum matrumque dolor, sic omnis ad unum versa manus. circa lacrimis ac mentibus aegri stant Minyae deflentque nefas et cuspidis ictus Aesoniae sortemque ducis solantur acerbam. ille ubi concretes pingui iam sanguine crines pallentesque genas infractaque pectore caro tela Tela Q, Taele V 
 neque hesternos
						agnovit in hospite vultus, ingemit atque artus fatur complexus amicos: 'te tamen ignarum tanti, tanti SM 
 2 , tante V 
 miserande, furoris nox habet et nullo testantem foedera questu: at mihi luctificum venit iubar. hic iubar. hic Sudhaus, iuuarint V, iubar en X 
 2 
 M, iubar. heu Thilo 
 quibus adsum colloquiis, cui me hospitio Fortuna revexit? exstinguine mea (fatis id fatis id Bon. 
 2 , fatisia V, fatis hoc C 
 
						defuit unum) speravi te posse manu? talisve reliqui has ego, amice, domos? quod si iam bella manebant et placitum hoc superis, nonne haec mea iustius essent essent M, 
							esset V 
 
 funera? meque tuus sine Vulnera C | sine cri mine Sudhaus, nunc V, potius
							nunc C 
 crimine plangeret error, nec Clarii nunc antra dei quercusque Tonantis arguerem. talesne acies, talesne triumphos sorte dabant? tantumque nefas mens conscia vatum conticuit, patriae exitium crudele senectae et tot acerba canens? heu divis visa sinistris regna mihi. quinam reditus? quae me hospita tellus accipiet? quae non primis prohibebit prohibebit V, arcebit C 
 a , cohibebit C 
 b 
 harenis? invidere dei, ne Phasidis arva remoti et Scythicas populatus opes opes SM, opus V, II in
								marg. 
 haec rursus adirem litora neve tuos irem tune ultor in hostes. fas tamen est conferre genas, fas iungere tecum pectora et exsangues miscere amplexibus artus. vos age funereas ad litora volvite silvas et socios lustrate rogos; date debita caesis munera, Munera SM, Mune V 
 quae
						nostro misisset Cyzicus igni.' Parte alia Clite laceras super ora mariti fusa comas misera in planctus vocat agmina matrum fatur et haec: 'primis coniunx ereptus in annis cuncta trahis; necdum suboles nec gaudia de te ulla mihi, quis maesta tuos nunc, optime, casus perpeterer tenui luctum solamine fallens. Mygdonis Micdonis V 
 arma patrem funestaque proelia
						nuper natales Fatales C 
 rapuere domos, Triviaeque potentis occidit arcana genetrix absumpta sagitta: tu, mihi qui coniunx pariter fraterque parensque solus et a prima fueras spes una iuventa, deseris heu, totamque deus simul impulit urbem. ast ego non media te saltem, saltim V 
 Cyzice, vidi tendentem mihi morte manus aut ulla monentis verba tuli; quin te te Schenkl, et V 
 
						thalamis modo questa morari heu talem tantique metus secura recepi.' illam vix gemino gemino M 
 2 
 C, 
							geminam V 
 maerens cum Castore Pollux erigit haerentem compressaque colla trahentem. Interea innumeras nudatis montibus urgent certatim decorantque pyras et corpora corpora C, 
							 Pii codd. 'emendati', tempora V 
 maesti summa locant. vadit sonipes cervice remissa, venatrix nec turba canum pecudumque morantur funereae, Venatrix SM, Vernatrix V | turba
								 S, turma V 336 la- cunam statuit Leo eius fere sententiae 
							 dona viri passimque ferunt decoramina pompae funereae 
						quae cuique manus, quae cura suorum, quae fortuna fuit. medio rex aggere longe longe C, Pius, longo V 
 
 eminet; hunc crebris quatiens singultibus ora adlevat Aesonides celsoque reponit in ostro. dat pictas pictas Bon. 
 1 , piceas V 
 auro atque ardentes murice vectes, quas rapuit telis festina festina C, fortuna V 
 vocantibus austris Hypsipyle; galeam dilectaque cingula regi regi Bon. 
 2 ,
							regni V 
 
 inicit. ille suam vultus conversus ad urbem sceptra manu veterum retinet gestamen avorum. nam quia nec proles alius nec denique sanguis, ipse decus regnique refert insigne parenti. parenti Madvig, parentis V 
 
 inde ter armatos Minyis referentibus ter Egnatius, cf. Aen. XI 188, Apoll.
								Rhod. I 1059, per VC | referentibus SM, referentes V | orbes
								 M, urbes V orbes concussi tremuere rogi, ter inhorruit aether luctificum clangente tuba; iecere supremo tum Cum C 
 clamore faces; rerum labor omnis in auras solvitur, et celsis conlucent aequora flammis. scilicet haec illo iuvenem populosque manebant tempore, Peliacis caderet cum montibus arbor; hoc volucrumque minae praesagaque fulmina longo acta mari tulerant. sed quis non prima refellat monstra deum longosque sibi non auguret annos? iamque solutus honos cineri, iam passibus aegris dilapsae cum prole nurus, tandemque quiescunt dissona pervigili planctu vada, qualiter arctos arctos cod.
								regius, T, arcos V, agros C 
 
 ad patrias patrios C 
 avibus medio iam vere revectis Memphis et aprici statio silet annua Nili. silet XM, silicet V | nili XM, nilis V 
 
 At non inde dies nec quae magis nec quae magis Vossius, neque
							magis V, neque magnis CM 
 2 
 aspera curis nox Minyas tanta caesorum caesorum Iunt. 
 1 , laesorum
								 VC 
 ab imagine solvit. bis zephyri iam vela vocant: fiducia maestis nulla viris, aegra adsiduo mens carpitur aegra adsiduo Heinsius, aegro
							adsidue V | fiducia mestis Nulla animis. egros
							assidue meus crupitur igni habet Par. 
 
						aestu, necdum omnes lacrimas atque omnia reddita caesis iusta putant; patria ex oculis acerque Iusta M, Iuxta V | acerque C, sacerque
								 V 
 laborum pulsus amor segnique iuvat frigescere luctu. ipse etiam Aesonides, quamquam tristissima rerum castiganda duci vultuque premenda sereno, dulcibus indulget lacrimis aperitque dolorem. tum secreta trahens Phoebeum ad litora Mopsum 'quaenam' ait 'ista lues, aut quae sententia divum? decretusne venit fato pavor, an sibi sibi Pius, tibi V 
 nectunt corda moras? cur cur M 
 2 , cum V 
 immemores famaeque larisque angimur? aut pariet quemnam haec ignavia finem?' 'Dicam' ait 'ac penitus causas labemque docebo' Mopsus, et astra tuens 'non si mortalia membra sortitusque breves et parvi tempora fati perpetimur, socius superi quondam ignis Olympi, fas ideo miseere neces ferroque morantes exigere Exigere M, Exiere V 
 hinc
						animas redituraque semina caelo. quippe nec in ventos nec in ultima solvimur ossa: ira manet duratque dolor. cum deinde tremendi ad solium venere Iovis questuque nefandam edocuere necem, patet ollis ianua leti atque iterum remeare licet; comes una sororum additur et pariter terras atque aequora lustrant. quisque suos sontes inimicaque pectora poenis implicat et varia meritos formidine pulsant. at quibus invito fort. invitae maduerunt sanguine
						dextrae, si fors saeva tulit miseros, sed proxima culpae, culpae cod.
								Burmanni, culpa V 
 
 hos variis mens ipsa modis agit, et sua carpunt facta viros: resides et iam nil amplius ausi in lacrimas humilesque metus aegramque fatiscunt segnitiem, quos ecce vides. sed nostra requiret cura viam. memori iam pridem cognita vati uati cod. Burmanni, uate V 
 
 est procul ad Stygiae devexa silentia noctis Cimmerium domus Eumenidum
							domus C 
 et superis incognita tellus, caeruleo tenebrosa situ, quo flammea numquam Sol iuga sidereos nec mittit Iuppiter annos. stant tacitae tacitae Bon. 
 2 , sitae a V 
 1 
							 corr. in citae frondes immotaque silva
						comanti horret acerna acerna Sudhaus et rei causa et metri, cf. Aen. IX 87 et
								Serv. ad Aen. II 16, uerna V, Averna
								 Hein- sius 
 iugo; specus umbrarumque
						meatus subter et et 405 inverso ordine in V, corr.
								Bon. 
 1 
 Oceani praeceps fragor arvaque
						nigro vasta metu et subitae post longa silentia voces. ensifer hic atraque sedens in veste Celaeneus insontes errore luit culpamque remittens carmina turbatos volvit placantia manes. ille mihi quae danda forent forent XM 
 2 , fores V 
 lustramina caesis prodidit, ille volens Erebum terrasque retexit. ergo ubi puniceas oriens accenderit accenderit Burmann, ascenderit
								 V 
 undas, tu socios adhibe adhibe M 
 2 , Slothouwer, adhibere V 
 sacris
						armentaque magnis bina deis; me iam coetus accedere vestros haut fas interea, donec lustralia pernox vota fero. movet en gelidos Latonia currus: flecte gradum, placitis placidis cod. Bon. 
 sileant age litora
						coeptis.' Iamque sopor mediis tellurem presserat horis et circum tacito volitabant somnia mundo, cum vigil arcani speculatus tempora sacri Ampycides petit adversis Aesepia esepia V, Aesopia C 
 a , Asopia C 
 b 
 silvis flumina et aequoreas pariter decurrit ad undas. undas SM 
 2 , undā V 
 
 hic sale purpureo vivaque nitentia lympha membra novat seque horrificis horrificis M, horrigis V 
 accommodat actis. tempora tum vittis et supplice castus oliva implicat et stricto designat litora ferro; circum humiles aras ignotaque nomina divum instituit silvaque super contristat opaca, utque metum numenque loco sacramque quietem addidit, ardenti nitidum iubar evocat alto. Atque Argoa manus variis insignis in armis ibat agens lectas aurata fronte bidentes. Delius hic longe candenti veste sacerdos occurrit ramoque vocat; iamque ipse recenti uocat V, nouat C Pius | recenti M, 
							recentis V 
 
 stat tumulo placida transmittens agmina lauro. ducit et ad fluvios ac vincula fluuiosa cunicula V, corr.
								Bon. 
 1 
 solvere monstrat prima pedum glaucasque glaucasque PM 
 2 
 C, glaucaque V 
 
						comis praetexere frondes imperat, hinc alte Phoebi surgentis ad orbem ferre manus totisque simul procumbere campis. tune piceae mactantur oves, prosectaque partim pectora, per medios partem gerit obvius Idmon. ter tacitos egere gradus, ter tristia tangens arma simul vestesque virum lustramina ponto pone iacit; rapidis adolentur cetera flammis. quin etiam truncas nemorum nemorum S, nemorumque V;
								sententia haec est: locat quercus spoliatas fronde et effictas in
								virorum speciem 
 effigiesque virorum rite locat quercus simulataque subligat arma. huc Stygias transire minas iramque severi sanguinis, his orat vigiles incumbere curas atque ita lustrifico cantu vocat: 'ite, perempti, ac memores abolete minas; abolete minas X, abolet animas V, abolete animas II
							M 
 sint otia vobis, sit Stygiae iam sedis amor; procul agmine nostro et procul este mari cunctisque absistite bellis. vos ego nec Graias umquam contendere ad urbes nec triviis ululare velim, pecorique satisque nullae ideo pestes nee luctifer ingruat ingruat OQM 
 2 , ingrauat V 
 annus, nec populi nostrive luant ea nostriue luant ea M 
 2 
 T 
 1 
 C, 
							nostri uel antea V 
 facta minores.' dixerat, et summas frondentibus intulit aris libavitque dapes, placidi quas protinus angues, umbrarum famuli, linguis rapuere coruscis. Continuo puppem petere et considere transtris imperat Ampycides nee visum vertere terrae: exciderint quae gesta manu, quae debita fatis. illi alacres pars arma locant, pars ardua raptis raptis e. g.
								addidi, om. V, celsis C, summis MT, codd. Bon., Burmanni, Coki 
 
 insternunt tabulata toris oriturque trementum remorum sonus et laetae concordia vocis. Iuppiter urgentem ceu summa Ceraunia nubem cum pepulit movitque mouitque M, nouitque V 
 iugis, fulsere repente et nemora et scopuli nitidusque reducitur aether, sic animi rediere viris, iamque ipse magister nutat ab arce ratis remisque obsistere tendit. tendit SM, 
							tend V ( cetera membrana
								teguntur ) 
 instaurant primi certamina liber amictu Eurytus et dictis Talai Talai Bon. 
 2 , eali V 
 non territus Idas; inde alii increpitant atque aequora pectore tollunt. par gemitu pulsuque labor, versumque vicissim mittitur in puppem remo mare. laetus laetus M, lactus V 
 et ipse Alcides 'quisnam hos vocat in certamina fluctus?' dixit et intortis adsurgens arduus undis percussit subito deceptum fragmine pectus, atque in terga ruens Talaum fortemque Eriboten et longe tantae securum Amphiona molis obruit inque tuo posuit caput, Iphite, transtro. Iam summas caeli Phoebus candentior candentior XM, andentior V 
 arces vicerat et longas Vicerat
								 S, Vincerat V |
							longas S, longasi V 
 medius revocaverat umbras: tardior hine cessante viro quae duo hemistichia huius sententiae
								excidisse suspica- tur Sudhaus cessante virum certamine
								puppis labitur et repetens fessis quae pr. proxima
						Tiphys litora quosque dabat densa trabe Mysia montes advehitur. petit excelsas Tirynthius ornos; haeret Hylas lateri passusque lateri passusque SM, later
							ipsassusque V 
 moratur iniquos. Ilium ubi Iuno poli summo de vertice puppem deseruisse videt, tempus rata diva nocendi Pallada consortem curis cursusque regentem, nequa inde inceptis fieret mora, fallere prima molitur caroque dolis avertere fratri. tum sic adloquitur: 'procerum vi pulsus iniqua germanique manu (repetis, repetis Maserius, repetit V 
 quo crimine) Perses barbaricas iam movit opes Hyrcanaque signa. Aeetes contra thalamis et virgine pacta conciliate reges Scythicos, primusque coacta advehit Albana Styrus gener agmina porta. bellum ingens, atque ipse citis Gradivus habenis fundit equos. viden Arctoo de cardine cardine Heinsius, carcere V 
 quanta tollat se nubes atque aequore aethere Francius 
 pendeat
						atro? corripe prima vias; finem cum Phasidis alti transierit Perses aciemque aciemque Bon. 
 2 , faciemque
								 V 
 admoverit urbi, coepta refer paulumque (nefas) refer Bon. 
 2 ,
							refert V | nefas distinxit
								Sudhaus 
 et foedera necte consiliis atque arte tua. sponde adfore reges dis genitos, quis arma volens, quis agmina iungat.' at virgo, quamquam insidias aestusque astusque Bon. 
 2 
 novercae sentiat et blandos quaerentem fingere vultus, obsequitur tamen et iussas petit ocius oras. Ingemuit Iuno tandemque silentia rumpit: 'en labor, en odiis caput caput XM, cupit V 
 insuperabile nostris. quam Nemeen tot fessa minis, quae †belua† belua V ( interpolatum vid. ex Aen. VI 287 ), proelia Aid., flumina Burmann ex II 496, fort. 
							semina, cf. 665 
 Lernae experiar? Phrygiis ultro concurrere monstris nempe virum et †pulchro† pulchro V, tuto Wagner 
							| ponto V, coepto Burmann 
 reserantem Pergama ponto vidimus. en ego nunc regum soror — et mihi gentis ullus honos? iam tum indecores indecores CT, codd. Burmanni et
								Harlesii, indecore V | iustaeque Heinsius, iussaeque V 
 iustaeque dolorum primitiae Pritiae et V, Primitiae et SM, et
								 del. Sudhaus, ut Heinsius, a Wagner 
 tenero
						superati protinus angues. debueram nullos iuveni iam quaerere casus victa nec ad tales forsan ad
								 Bon. 
 1 , om. V | forsan X 
 2 
 M, forsas V 
 descendere pugnas. verum animis insiste tuis actumque ........ tende, pudor; mox et Furias Ditemque movebo.' actumque movebo V ( ex 520 ), actumque per omnem suppl. C, fort. actumque vel coeptumque tueri 
 Ditemque movebo X olim, M 
 2 
 C, ditem quomodo verbo V 
 
 haec ait et et supr. vers. add. V 
 1 
 
						pariter laevi iuga pinea montis respicit ac pulchro venantes agmine Nymphas, undarum nemorumque decus. levis omnibus arcus et manicae virides et stricta myrtus habena, habena T Bon. 
 2 , harena V, ad habena cf. Luc. VI 221, ad myrtus Aen. VII 817 
 
 summo palla genu, tenui vagus innatat umbra umbra VC, optime ob obscurae
								( 526 ), unda vulgo 
 
 crinis ad obscurae decurrens cingula mammae. ipsa citatarum tellus pede plausa sororum personat et teneris summittit gramina plantis. plantis S, 
							plactis V 
 
 e quibus Herculeo Dryope percussa fragore, cum fugerent iam tela ferae, processerat ultra turbatum visura nemus, fontemque petebat rursus et attonitos referebat ab Hercule vultus. hanc delapsa polo piceaeque adclinis opacae Iuno vocat prensaque manu sic blanda blanda V, uoce C 
 profatur: 'quem tibi coniugio tot dedignata dicavi Nympha procos, en Haemonia haemenia V 
 puer adpulit alno, clarus Hylas, saltusque tuos fontesque pererrat. vidistis Vidisti M | roseis SM, reseis
								 V 
 roseis haec per loca Bacchus
						habenis cum domitas acies et Eoi fercula fercula Pius, pr ecula V, pocula C, fercula sunt ea quae in triumpho feruntur, cf. e.
								g. Sen. Herc. Oet. 110 
 regni duceret ac rursus thiasos et sacra moventem. hunc tibi vel posito venantem pectine Phoebum crede dari. quae spes Nymphis aufertur Achaeis, praereptum quanto proles proles M, prole V 
 Boebeia questu audiet et flavi quam tristis nata Lycormae.' sic ait et celerem frondosa per avia cervum suscitat ac iuveni sublimem cornibus offert. ille animos tardusque fugae longumque resistens sollicitat suadetque pari contendere cursu. credit Hylas praedaeque ferox ardore propinquae insequitur; simul Alcides hortatibus urget prospiciens; iamque ex oculis aufertur uterque, cum puerum instantem quadripes fessaque minantem tela manu procul ad nitidi spiracula fontis ducit et intactas levis ipse superfugit undas. hoc pueri spes lusa pueri
							spes lusa V 
 2 
 R 
 2 , pueris perfusa V, pueri spes fusa C 
 modo est, nec tendere certat amplius; utque artus et concita pectora sudor diluerat, gratos avidus procumbit ad amnes. amnes M, omnes V 
 
 stagna vaga sic luce micant, ubi Cynthia caelo prospicit aut medii transit rota candida Phoebi: tale iubar diffundit aquis; nil umbra comaeque turbavitque sonus surgentis ad oscula Nymphae. illa avidas iniecta manus heu sera cientem auxilia et magni referentem nomen amici detrahit; adiutae prono nam pondere vires. Iam pater umbrosis Tirynthius arcibus ornum ornum Lemaire, ornos V 
 
 depulerat magnoque iugi stridore stridore S, M 
 1 
							 ut vid., strodere V, de
							trude C 
 revulsam terga super fulvi porrexerat horrida monstri litora curva petens; alio nam calle reversum credit Hylan captaque dapes auxisse hausisse C 
 ferina. sed neque apud socios structasque in litore mensas unanimum videt aeger Hylan nec longius acrem intendens aciem. varios hinc excitat aestus nube mali percussus percussus SM 
 2 , percussas
								 V 
 amor, quibus haeserit oris, quis tales impune moras casusve laborve attulerit. densam interea lacunam statuit Sudhaus eius fere
								sententiae: Et vid et obscuras concrescere vallibus
							umbras descendere noctem iam maiore metu; tum vero et pallor et amens cum piceo sudore rigor. ceu pectora nautis congelat hiberni vultus Iovis agricolisve, cum coit umbra minax, comitis sic adficit error Alciden saevaeque monet meminisse novercae. continuo, volucri ceu pectora tactus asilo emicuit Calabris taurus per confraga saeptis obvia quaeque ruens, tali se concitat ardens in iuga senta fuga. pavet omnis conscia late silva, pavent montes, luctu succensus acerbo quid struat Alcides tantaque quid quid (apparet) M, qd ( i. e. quod) V 
 apparet ira. ille, velut refugi quem contigit cotigit V 
 improba
						Mauri lancea sanguineus vasto leo murmure fertur frangit et absentem vacuis sub dentibus hostem, sic furiis accensa gerens Tirynthius ora fertur et intento decurrit montibus arcu. heu miserae quibus ille feris, feris Schmitz, ferae V 
 quibus incidit usquam immeritis per lustra viris. volat ordine nullo cuncta petens: nunc ad ripas deiectaque saxis flumina, nunc notas nemorum procurrit procurrit V, procumbit QC, percumbit M 
 
						ad umbras. rursus Hylan et rursus Hylan per longa reclamat avia: responsant silvae et vaga certat imago. At sociis immota fides austrisque secundis certa: morae est morae est
								 Madvig, moraes V |
							aeq' ( i. e. aeque) V 
 nec parvus Hylas (quamquam omnibus aeque grata rudimenta), Herculeo sub nomine pendent. illum omnes lacrimis maestisque reposcere votis incertique metu nunc longas litore voces spargere nunc seris ostendere noctibus ignes. ipse vel excelsi cum densa silentia montis strata vel oblatis ductor videt aequora ventis, stat lacrimans magnoque viri cunctatur amore. amore XM 
 2 , amori V 
 
 illius incessus habilemque ad terga pharetram, illum inter proceres maestaeque silentia mensae quaerit inops quondam ingenti comprensa trahentem comprensa (compressa C ) trahentem X 
 2 
 MC, conpensatra lete V 
 
 vina manu et durae durae O 
 2 
 M 
 2 
 C, dura V 
 referentem monstra novercae. Nec minus interea crudelis iapyga Iuno adsidue movet et primis cum solibus offert. iamque morae impatiens cunctantes increpat ausus ausus merito
								plerisque suspectum 
 
 Tiphys et oblato monet monet
								 XM 
 2 , mouet V 
 otia rumpere cursu. ergo animum flexus dictis instantis Iason concedit sociosque simul sic fatur ad omnes: 'o utinam, Scythicis struerem cum funera terris, vox mihi mentitas tulerit Parnasia sortes, agmine de tanto socium qui maximus armis adforet, hune Iovis imperils fatoque teneri ante procellosum scopulis errantibus aequor: nee tum fama viri nec certior nec tum Sudhaus, Nedum V, necdum XM 
 2 , vulgo | certior etiam ad fama pertinet 
 extitit auctor. verum agite et, dubiis variant quia variant quia Heinsius, uariunt
							qui V, quibus anxia C 
 pectora curis, consulite consulite Bon. 
 1 , Consulit V 
 et, motis seu vos via flatibus
						urget, pergite et inceptos mecum revocate labores, seu pluris pluris ( sc. est) Burmann, plures
								 V 
 tolerare moras rursusque
						propinquis quaesivisse iugis, pretium haut leve temporis acti.' dixerat; at at Burmann, et V | flexa
								 Sudhaus, cf. 598, 701 
 studiis
						iamdudum freta iuventus orat inire vias: unum tanto afore coetu, nec minus in sese generis dextrasque potentes esse ferunt. tali mentem pars maxima flatu erigit et vana gliscunt praecordia lingua: saltibus ut mediis tum demum laeta reducit cerva gregem, tum gestit aper reboatque superbis comminus ursa lupis, cum sese Martia tigris abstulit aut curvo tacitus leo condidit antro. at plus ingenti Telamon iam fluctuat ira cum fremitu, saevisque serens modo serens Ald., ferens V, furens
								 C | modo Kr., ut
								respondeat voci idem ( 640 ), om. V, fera S, in C 
 iurgia dictis insequitur magnoque implorat implorat X 
 2 
							 ut vid., M 
 2 , inplorant V 
 numina questu, idem orans prensatque viros demissaque Idem orans V, Dememorans C | prensatque Bon. 
 1 , prensaque V | demissaque
								 X, dimissaque V 
 supplex haeret ad ora ducis: nil se super Hercule fari sed socio quocumque, gemens quamquam aspera fama iam loca iamque feras feras
								 SM, fera V 
 
						per barbara litora gentes, non alium contra Alciden, non pectora tanta posse dari. rursum instimulat ducitque faventes magnanimus Calydone satus, potioribus ille deteriora fovens semperque inversa tueri durus et haud ullis umquam superabilis aequis rectorumve memor. 'non Herculis' inquit 'adempti, sed tuus in seros haec nostra silentia questus traxit honor, dum iura dares, dum tempora fandi. septimus hie celsis descendit descendit SM, discendit V 
 montibus auster iamque ratem Scythicis forsan statuisset in oris; nos patriae immemores, maneant ceu nulla revectos gaudia, sed duro saevae saevae Bon. 
 1 , saeua V 
 sub rege Mycenae, ad medium cunctamur iter. si finibus ullis has tolerare moras et inania tempora possem, regna hodie et dulcem sceptris Calydona tenerem laetus opum pacisque meae, tutusque tutusque M 
 2 ,
							tuusque V 
 manerem quis genitor materque locis. quid deside terra haeremus? vacuos cur lassant lassant MC, classant V 
 aequora visus? tu comitem Alciden ad Phasidis amplius arva adfore, Adfore X 
 2 
 M, 
							Adfor V 
 tu socias ultra tibi rere
						pharetras? non ea pax pax Heinsius, cf. Stat. Iheb. VII 199, fax V, lex Loeh- bach 
 
						odiis oblitave numine fesso Iuno sui. nova Tartareo fors semine monstra atque iterum Inachiis iam nuntius urget ab Argis. non datur haec magni proles Iovis; at tibi Pollux stirpe pares Castorque manent, at cetera divum progenies, nec parva mihi fiducia gentis. †et ego et† quocumque voces, †qua tegmina† Et ego et V, Et egomet M, Ast ego et S, Ast
							egomet CT, fort. ibo egomet | qua tegmina V, sequar, agmina Jacobs 
 ferro plura metam; tibi dicta manus, tibi quidquid tibi (quidquid) X 
 2 
 MT, om. V 
 in ipso sanguine erit, iamque hinc operum quae maxima posco. scilicet in solis profugi stetit Herculis armis nostra salus; nempe ora aeque mortalia cuncti ecce gerunt; ibant ibunt Aid. 
 aequo nempe ordine remi. ille vel insano iamdudum turbidus aestu vel parta iam laude tumens consortia famae despicit ac nostris ferri comes abnuit actis. vos, quibus et virtus et spes in limine primo, tendite, dum rerum patiens calor et rude membris robur inest; nec enim solis solis XM, soli V 
 
						dare funera Colchis sit satis et tota pelagus lustrasse iuventa. spes mihi quae tali tali Bon. 
 2 , talis V 
 potuit longissima casu esse fuit; quiscumque virum perquirere silvis egit amor; loca vociferans non ulla reliqui. nunc quoque, dum vario nutat sententia motu, cernere devexis redeuntem montibus opto. sat lacrimis comitique datum, Sat M 
 2 
 T, Stat V | datum X 
 2 
 M, 
							tadum V 
 quem sortibus aevi crede vel in mediae raptum tibi sanguine pugnae.' Talibus Oenides urget; simul incita dictis heroum manus. ante omnes Argoa iubebat vincla rapi Calais. furias miratur ovantum Aeacides, multusque viri cunctantia corda fert dolor, an sese comitem tam tristibus actis abneget et celsi maerens petat ardua montis. non tamen et gemitus et inanes desinit iras fundere. 'quis terris pro Iuppiter' inquit 'Achaeis iste dies, saevi capient quae gaudia Colchi. non hi tum flatus, non ista superbia dictis, litore cum patrio, cum
							patrio M, cupatrio V 
 iam vela petentibus austris, cunctus ad Alciden versus favor: ipse iuvaret, ipse ducis curas meritosque subiret honores. iamne animis, iam gente pares, atque inclita vulgi iam gente M 
 2 , iam negenite VS | inclita SM, indita V | uulgi X 
 2 
 MT, uului V 
 
 dextera? nulla fides, nulli super Hercule fletus? nunc Porthaonides, nunc dux mihi Thracia proles?, aspera nunc pavidos contra ruit agna leones? bane ego magnanimi spolium Didymaonis hastam, quae neque iam frondes virides nee proferet umbras, ut semel est evulsa aeuulsa
								 V, excussa C 
 
						iugis ac matre perempta fida ministeria et duras obit horrida pugnas, testor et hoc omni, ductor, tibi numine firmo: saepe metu, saepe in tenui discrimine rerum Herculeas iam serus opes spretique vocabis arma viri, uiri SM, uir V | tum XM, dum V 
 nec nos
						tumida haec tum dicta iuvabunt.' Talibus Aeacides socios terroribus terroribus V, sermonibus C 
 urgens inlacrimat multaque comas deformat harena. fata trahunt, raptusque virum certamine ductor ibat et optenta mulcebat lumina palla. hie vero ingenti repetuntur pectora luctu, ut socii sedere locis nullaeque leonis exuviae tantique vocant uocant V (Valerium sic scripsisse pro uacant
								 docet IV 248) 
 vestigia transtri. flet pius Aeacides, maerent Poeantia corda, ingemit et dulci frater cum Castore Pollux. omnis adhuc vocat Alciden fugiente carina, omnis Hylan, medio pereuntia nomina ponto. Dat procul interea toto toto
								 XM 
 2 , tot V 
 pater aequore signum Phorcys et immanes intorto murice phocas contrahit antra petens; simul et Massylus et una Lyctius et Calabris redit armentarius arvis. ilicet extremi nox litore Solis Hiberas condidit alta domos et sidera sustulit axis. axis M 
 2 ,
							aris V , astris C 
 
 flumina conticuere, tacet cum flatibus Flamina TC, sel cf. Cir. 233 et
								Skutschii explicationem Gallus und Vergil p. 51 sqq. | tacet
								 Burmann, iacet VC |
							sine flatibus C 
 aequor. Amphitryoniades nec quae nova lustra requirat, nec quo temptet iter, comitis nec fata parenti quae referat, videt, aut socios qua mente revisat. reuisat V 
 1 
							 ut vid., XM, reuirat V 
 
 urit amor, solisque negat decedere decedera V 
 silvis. non aliter gemitu gemitu dativus est 
 quondam lea prolis
						ademptae terga dedit; terga dedit i. e. cessit, cf. Volliner ad
								Stat. Silv. II 6. 93 
 sedet inde viis inclusaque
						longo pervigilant castella metu; dolor adtrahit orbes interea et misero manat iuba sordida luctu.
