XXXII. DOMINO MERITO PRAEDICABILI ET HONORANDO FRATRI ROMANIANO PAULINUS ET THERASIA. Pridie, quam has daremus, reuersis ex Africa fratribus 
 nostris, quorum expectatione nos pendere uidisti, optatissime 
 sanctorum et carissimorum uirorum inde epistulas receperamus, 
 id est Aurelii, Alypii, Augustini, Profuturi, Seueri, iam

 2 desiderio A quod EM 3 dum in ras. m. 2 K 4 copiosissimo 
 B copiosisse M scribit E 5 condisdpulato E 6 antestis E 
 bene om. E 7 cognitus ex cognitis K 10 et tam diligunt m. 2 s. u. K 
 11 fiat, corr. vi. 1 fiet M dilectiong R accipiente E 13 domini 
 om. A 14 gratia] gratia et E 

 M = cod. Monacensis 6266 s . X. 

 A = cod. Audomaropolitanus 76, 8, 9 s. X-XI . 

 C — cod. Casinensis 1619 s. XI . 

 P = cod. Parisinus nou. acq. 1444 s. XI . 

 R = cod. Mus. Brit. Reg. 5 D VI s. XI- XII . 

 K = cod. Casinensis 232x s. XII . 

 (Paulini Nol. opera ed. Hartelius I p. 42-52) 

 16 praecabili, m . 2 praestalili P 17 paulus A et theresia, corr . 
 ct therasia A etherasia G 
 
 
 omnium pariter episcoporum. ergo tot sanctorum talium 
 recentissimis sermonibus gratulantes properauimus ad te 
 nostram referre laetitiam, ut tibi quoque expectatum in peregrinatione 
 sollicita gaudium festiuissimis conferremus indiciis. 
 si forte eadem de uenerabilibus et amantissimis uiris per 
 aliarum aduentus nauium comperisti, per nos etiam repetita 
 accipe et quasi renouata hilaritate rursus exulta. quod si 
 primus hic a nobis tibi nuntius ueniet, gratulare tantam 
 nobis in tua patria caritatem Christo donante partam, ut, 
 quicquid illic diuina prouidentia gerat mirabilis semper, 
 ut scriptum est, in sanctis suis, uel primi uel cum primis 
 sciamus. 
 Non autem tantum hoc scribimus gratulandum, quod episcopatum 
 Augustinus acceperit, sed quod hanc dei curam 
 meruerint Africanae ecclesiae, ut uerba caelestia Augustini 
 ore perciperent, qui ad maiorem dominici muneris gratiam 
 nouo more prouectus ita consecratus est, ut non succederet in 
 cathedra episcopo, sed accederet. nam incolumi Valerio Hipponiensis 
 ecclesiae coepiscopus Augustinus est. et ille beatus 
 senex. cui purissimam mentem nulla umquam liuentis inuidiae 
 macula suffudit, dignos sui cordis pace nunc ab altissimo 
 fructus capit, ut. quem successorem sacerdotii sui simpliciter 
 optabat, hunc mereatur tenere collegam. credine hoc potuit,

 10 Pa. 67, 36 

 3 laetitlam. Aliter. Ut tibi quoque expectatum in pcregrinatione sollicita 
 gaudium festinissirnis conferremus indiciis ut ibi quoque expectatum 
 in peregrinatione sollicita gaudium festiuissimus indiciis. si forte J? 
 expectum, corr. m. 1 expectatum M 4 conferamus P inditiis ex 
 iuditiis P 5 amatissimis, corr. m. 1 amantissimis M 6 nauiuiri, \'n. 2 
 nantum C 8 tanta K 9 partem, m. 2 partam M paratam PR 10 quid 
 MAR quod K 11 suis in sanctis sed punctis corr. M 13 scripsimus 
 C 14 augustinus m.2 8. u. K quod om. P hoc quod C 
 15 meruit A . africana M (corr. m. 1 africanae) A aecclesia A 
 caelestis, ad quod al. m. add . regni K 16 ora, corr . ore M perciperint 
 M 18 hipponensis A edd . 19 ecclesiae episcopo coepiscopus 
 edd. praeter m 20 pu»rissimani P ulla numquam M libentis M 
 (m. 2 liuentis) K 
 
 
 antequam fieret? sed in hoc quoque omnipotentis opere dici 
 euangelicum illud potest: Hominibus haec ardua; apud 
 deum autem omnia possibilia. exultemus itaque et 
 laetemur in eo, qui facit mirabilia solus et qui facit 
 unanimes habitare in domo, quoniam ipse respexit 
 humilitatem nostram et uisitauit in bono plebem suam, 
 qui erexit cornu in domo Dauid pueri sui et nunc 
 exaltauit cornu ecclesiae suae in electis suis, ut cornua 
 peccatorum, sicut per prophetam spondet, hoc est Donatistarum 
 Manichaeorumque, confringat. 
 
 Utinam haec nunc domini tuba, qua per Augustinum 
 intonat, filii nostri Licentii pulset auditus, sed ut illa audiat 
 aure, qua Christus ingreditur, de qua non rapit dei semen 
 inimicus! tunc uere sibi summus Christi pontifex Augustinus 
 uidebitur, quia tunc se et exauditum sentiet ab excelso, si, 
 quem tibi dignum genuit in litteris, hunc et sibi digne filium 
 pariat in Christo. nam et nunc, uelim credas, flagrantissima 
 de ipso nobis sollicitudine scripsit. credimus in omnipotente 
 Christo, quod adulescentis nostri uotis carnalibus spiritalia 
 Augustini uota praeualeant. uincetur uel inuitus, mihi crede; 
 uincetur piissimi parentis fide, ne mala uictoria uincat, si 
 maluerit in perniciem suam uincere quam pro salute superari.

 2 Matth. 19, 26; Marc. 10, 27; Luc. 18, 27 4 Ps. 71, 18. Ps. 
 67, 7. 5 Deut. 26, 7 6 Luc. 7, 16 7 Luc. 1, 69 8 Ps. 74, 11 
 13 Matth. 13, 4 et 19; Marc. 4, 4 et 15; Luc. 8, 5 et 12 

 1 antequam] an umquam A fier, nt. 2 fieret C 3 et laetemur] 
 edetemur, m. 2 et laetemur K 5 habere A domino, m.1 supra t 
 domo JB 6 nostram om. R uisitabit K 8 inlectis, m. 2 in electis K 
 corona M 9 per m. 2 s. u. K spondit MA spopondit K 11 quae 
 C 12 licentii (postr . i m. 2 add. uid.) K pulsetJ plus et (m. 2 
 coniunctum) M audiat om. K 13 semen-augustiuus om., m. 1 in 
 marg. add. M 14 pontifex christi, m. 2 christi pontifex K 15 se 
 tunc edd . senti et (in. 2 coniunctum) M 16 sibi Ir 18 in omnipotentem 
 christum CP edd . 20 uota Augustini edd . inuictus P 
 crede////// (ras. 1-2 l.) M crede uincetur] uincetur crede C 22 maluerit 
 (al ex ras. et corr. m. 2; fuisse uid . ulai P 
 
 
 ne uacuum fraternae humanitatis officium uideretur, de buccellato 
 Christianae expeditionis, in cuius procinctu cotidie ad 
 frugalitatis annonam militamus, panes quinque tibi pariter et 
 filio nostro Licentio misimus; non enim potuimus a benedictione 
 secernere, quem cupimus eadem nobis gratia penitus 
 adnectere. paucis tamen et ad ipsum loquamur, ne neget sibi 
 scriptum, quod de se tibi scriptum est. Aeschino enim dicitur, 
 quod audit Micio. sed quid de alienis loquar, cum de proprio 
 cuncta possimus et aliena loqui non soleat esse sani capitis? 
 quo dei gratia sano et saluo sumus, quibus caput Christus 
 est. incolumem te aetate quam plurima et beatum semper 
 cum tota domo tua, ut cupimus, habeamus in Christo, domine 
 frater mento honorandissime et desiderantissime. 
 Audi ergo, fili, legem patris tui, id est fidem Augustini 
 et noli repellere consilia matris tuae, quod 
 aeque nomen in te Augustini pietas iure sibi uindicat, qui te 
 tantillum sinu gestauit suo et a paruulis primo lacte sapientiae 
 saecularis inbutum nunc etiam spiritalibus lactare et 
 enutrire domino gestit uberibus, quoniam te adultum aetate 
 corporea in spiritalibus adhuc cunabulis uagientem uidet, 
 adhuc infantem uerbo dei, uixdum in Christo primis passibus

 7 Ter. Ad. 96-97 14 Pron. 1, 8 

 1 uideret, quod ex uiderit factum uid. M de#» (bu eras.) in fine 
 u. A buccellato, corr. m. 1 buccillato C buccillato AR bucillato MP 
 4 a benedictione-cupimus om. K 5 eandem (n exp. m. 2) M eodem A 
 6 annectit. (i ex c tll. 2) M 7 quod-scriptum om., m. 1 8. u. add. M 
 2* (T eras.) M 8 micio, m. 2 mucio P mitio MR edd. praeter a 
 initio C de om. MARK Hartel . cum] uel cum C 10 quod 
 codd. a est Christus edd . 11 incoluiTi CK (m. 2; fuisse uid . incolQ) 
 13 honorantissime CR lionorantisBiine (t eras.) P 16 uindacat, corr. 
 m.l uindicat M 17 tantillam, curro on. 1 tantillum M gestauit 
 sinu edd . 18 aingularis MA lactere, m. 2 lactare M laetare in ras. 
 m.l C 19 quam R 20 corpora A adhuc cunabulis om. A uidit 
 A 21 adhuc om. K passionibus (oni exp. m. 2) P 
 
 
 et uestigio titubante repentem, si tamen Augustini doctrina 
 tamquam manus matris et ulna nutricis instabilem regat 
 paruulum. quem si audias et sequaris, ut rursum te sermone 
 Salomonis alliciam, fili, coronam accipies gratiarum 
 tuo uertici. et tunc uere eris ille non phantasmate somniatus 
 sed ab ipsa ueritate formatus consul et pontifex uacuas 
 imagines falsi operis implente Christo solidis suae operationis 
 effectibus. uere enim pontifex et uere consul Licentius erit, 
 si Augustini uestigiis propheticis et apostolicis disciplinis 
 ut sacrato beatus Helisaeus Heliae, ut inlustri apostolo Timotheus 
 adulescens adhaereas indiuulso per itinera diuina comitatu, 
 ut et sacerdotium corde perfecto discas mereri et populis 
 ad salutem magistro ore consulere. 
 Sat hoc monitis et hortatui; modico enim sermone et labore 
 arbitror, mi Licenti, ad Christum posse incitari iam a pue- 15 
 ris ad studia ueritatis et sapientiae, quod utrumque uere 
 Christus est et omnis boni summum bonum, uenerabilis 
 Augustini spiritu et ore flammatum. qui si parum apud te 
 pro te ualuit, quid ego tanto interuallo posterior et omnium 
 illius opum pauper efficiam? sed quia et illius facultatis 
 potentia et tui ingenii humanitate confisus pleniora atque 
 maiora in te spero elaborata quam elaboranda, ausus sum 
 hiscere duplici gratia. ut et illi uiro debita caritate compararer 
 in sollicitudine tui et inter eos, qui salutem tuam diligunt, 
 uel contestato numerarer affectu. nam effectus in tui

 4 Prou. 1, 9; 4, 9. 10 IV Reg. 2. 1; Act. 16, 1-3 

 1 titubantem C doctrina, super a eras . ~ R 2 minus, m. 2 manus 
 P munus MAGRK 4 Salomonis] sermonis C allicU»am, corr . 
 alliduam R 5 uertice P 8 affectibus K et om. MA Licenti 
 eris edd . 11 indiuiso C 12 ut om. MA etj ad R perfecta, 
 m. 2 perfecto P 14 sat est hoc CP (st ex corr. JJł. 2; fuitne nl ?) 
 hortaui, m. 2 hortatui K 17 est Christus edd . bonum om. A edd. 
 praeter m 18 quia parum MA a 19 e.go M ergo A 20 operum C 
 illis, m. 2 illius C 21 tu K 23 uiros, m. 2 del . a K de uita 
 M (m. 2 debita) A de uita et CP compararet K 24 sollici, rec. 
 m. add . tatione C 25 effectus] affectus CR in del. m.2M 
 
 
 perfectione palmam Augustino potissimum destinatam scio. 
 uereor, fili, ne aures tuas asperitate temerarii sermonis offenderim 
 et per aures animo etiam tuo taedii mei uulnus intulerim. 
 sed in mentem uenit epistulae tuae. qua te musicis 
 familiarem modis intellexi. a quo studio ego aeui quondam 
 tui non abhorrui. itaque mihi ad tuam mentem, si in aliquo 
 exulcerassem, deleniendam remedium litteras tuas recordatus 
 repperi, ut te ad dominum harmoniae omniformis artificem 
 modulamine carminis euocarem. quaeso te, ut aure audias 
 neque causam salutis tuae in uerbis meis spernas, sed piam curam 
 et mentem paternam etiam in despiciendis sermonibus 
 libenter accipias, quibus insitum Christi nomen, quod est 
 super omne nomen, hanc deberi uenerationem facit, ut 
 non possit a credente contemni. 
 Quare age rumpe moras et uincla tenacia saecli nec metuas placidi mite iugum domini. pulchra quidem sed mira uagis praesentia rerum mentibus, at sapiens non stupet ista animus. nunc te sollicitat uariis malesuada figuris heu! ualidos etiam uertere Roma potens. 4 Gramm. lat. ex rec. Keilii suppl. (Anecdota Helu. ed. Hagen) 
 p. 173, 4: Tale est illud Paulini ad Licentium: \'in mentem mihi uenit 
 epistolae tuae\' id est \'de epistola tua\' 12 Phil. 2, 9 15 Verg. Aen. 
 IV 569; Georg. IV 412 16 Matth. 11, 30 1 perfeetionej per eflectionem M per affectionem A 3 per in fine 
 u. om. A uulnes, corr. (m. 1 ?) uulnus M 4 mente M epistola 
 tua ras. ex epistolae tuae P epistole tuae ratio R epistola tua edd . 
 5 a quoj aequo MA quodam MACP (m.2 quondam) 7 deliniendam 
 MACP edd . diliniendam It litteris, corr. m. 1 litteras M 8 repperi] 
 hoc repperi K 9 euocaremus P aure1 audire, m. 2 aure M 
 audias aure A 11 dispiciendis M (m. 2 despiciendis) AK 13 supra 
 CP edd . omnem CK 15 uincula (u exp. m 2) M 16 mitte M 
 (alterum t eras.) K mite. (fuit m) P 18 ad, fit. 2 at A ut K 19 uriis. 
 corr. m. 1 uariis M malesuade, corr. m. 1 malesuada M malesuasa Plt 
 20 ualidus, m. 2 ualidis A sed tibi, nate, precor, semper pater Augustinus occurset cunctas urbis ad inlecebras. illum tanta inter fragilis discrimina uitae aspiciens et habens pectore tutus eris. hoc tamen et repetens iterumque iterumque mopebo, ut fugias durae lubrica militiae. blandum nomen honos, mala seruitus, exitus aeger, quem nunc uelle iuuat, mox uoluisse piget. scandere celsa iuuat, tremor est descendere celsis; si titubes, summa peius ab arce cades. nunc tibi falsa placent bona, nunc rapit omnibus auris ambitus et uitreo fert caua fama sinu. ast ubi te magno damnosus cinxerit aestu balteus et sterilis fregerit inde labor, serus et in cassum spes accusabis inanes et modo, quae nectis, rumpere uincla uoles. tunc reminisceris frustra patris Augustini contempsisse dolens ueridicos monitus. quare si sapiens et si pius es, puer, audi et cape uerba patrum consiliumque senum. quid retrahis fera colla iugo? mea sarcina lenis, suaue iugum, Christi est uox pia; crede deo et caput adde iugis, da mollibus ora capistris demissosque leui subde humeros oneri. 5 Verg. Aen. III 436 21 Matth. 11, 30 23 Verg. Georg. III 188 2 occursit, m. 2 occurset A curietas C 5 iterum iterumque, sed 
 iterum M. 2 s. u. K 6 et K 7 blande nomen bonus A male, 
 m. 2 mala P 8 piger (J 10 cadis R 13 damno succinxerit m 
 esto, m. 2 estu P empto III empto AR emto K (in ras.) m emptus 
 Hartel . 14 et* (a eras ) P *et K 15 incasum, m. 2 incassum P 
 accusabi**s R 16 noctis K 18 ueredicos, 1Jt. 2 ueridicos MP ueredicos 
 A 21 qui detrahis MA me asarcina (m.2 mea sarcina) leuis 
 M me sarcina leuis A me sarcinale uis, m . 2 mea sarcina lenis P mea 
 sarcina leuis CRK ae fHurtel. Vulg. (Gr. sXaaoov) 22 crede*» M 
 24 dimissosque M (m. 2 demissosque) APK dimisosque CR leni et 
 subde R humeris AP (m. 2 humeros) nunc potes hoc, dum liber agis, dum nulla retentant uincula, nulla tori cura nec altus honor. haec bona libertas Christo seruire et in ipso omnibus esse supra. non dominis hominum, non uitiis seruit, non regibus ille superbis, tantum qui Christo se dederit domino. nec tibi nobilitas uideatur libera, quam nunc sublimem attonita conspicis urbe uehi, quam cernis tanta sibi libertate uideri, ut dedignetur flectere colla deo. multis ille miser mortalibus et quoque seruis seruit et ancillas, ut dominentur, emit. norunt eunuchos et magna palatia passi et quisquis Romam sponte miser patitur, quanto sudoris pretio damnoque decoris constet ibi chlamydis, hic honor officii. nec tamen ipse potens, qui celsior omnibus esse emerit, ut nulli seruiat, adsequitur. cum bene se tota dominum iactauerit urbe, seruit daemoniis, si simulacra colit. pro dolor! hos propter remoraris in urbe, Licenti, et regnum Christi spernis, ut his placeas? hos uocitas dominos curua et ceruice salutas, quos ligni seruos conspicis et lapidis? nomine diuino argentum uenerantur et aurum, religio est, quod amat morbus auaritiae. inprecor, hos ut amet, qui non amat Augustinum, 11 Hor. Carm. I 24, 9 1 potea* M 4 es A 5 superbus R 9 quem K liberate uideri. 
 (ni eras) JR 10 deo colla m. 2 punctis corr. M 11 et] 6 A 
 seruus A 12 dominetur codd. edd. praeter m 13 magra C 16 dlamidis, 
 m. 2 clamidis M clamidis ACPRK honore refici A 20 ser, 
 m. 2 seruit P si om., m. 2 et s. M. add. lIlK 21 os K remearis 
 A 22 spernis m 2 supra ras. K 23 et om. MA 26 quodam 
 at K quedam at R morbi C 27 ut amet m. 2 supra ras. K quiJ 
 et qui (et del.) K amant A non colat et Christum. cui placet hos colere. inde ait ipse deus dominis non posse duobus seruiri, quoniam mens placet una deo. una fides, deus unus et unicus e patre Christus, haud duplex uni seruitus est domino. quanta etenim caelo ac terris distantia. tanta est Caesaris et Christi rebus et imperiis. tollere humo, sed nunc, dum spiritus hos regit artus, mente polum penetra, nil mora carnis obest. corporeis iam nunc morere actibus et bona uitae caelestis liquido praemeditare animo. spiritus es, quamquam tenearis corpore, si nunc mente pia uictor carnis opus perimas. haec tibi, care puer. fido compulsus amore scripsi; si recipis, suscipiere deo. crede Augustinum tibi nunc in me geminatum, sume duos una cum pietate patres. spernimur, abstraheris maiore dolore duobus; audimur, pignus dulce duobus eris. in te laeta patrum sudauit cura duorum et tibi magnus honos laetificasse duos. sed me Augustino cum copulo, non meritorum iacto parem, solo comparo amore tui. nam quid ego adfundam rorans tibi paupere riuo? 2 Matth. 6, 24; Luc. 16, 13 4 Eph. 4. 5-6 8 Yerg. Aen. IV 336 1 colat et m. 2 ex quo latet P 3 seruire P niens om. K deo 
 una punctis m. 1 corr. M 4 e (ex ras) patre M est pater A 5 haud] 
 aut MAP (lIl.l? corr . haut) uni] dfii A 9 nil hora M (m. 2 nil 
 mora) A nichil ora C nihil hora, tn. 2 nil mora P abest A 10 fi 
 MA 12 6 MAK ł+\', m. 2 es P nearis, corr. m. 1 tenearis M 
 13 premas A 14 fide A fidei M edd. praeter m 15 recepis, 111, 1 
 corr . recipis R suscipere M (m. 2 suscipiere) K 18 nbstraeris CPK 
 abstrahere MA 19 audimus, m.2 audimur M 20 sudabit K 21 honor 
 C honus A 22 Ccopulo M 23 cflparo M (m. 2 cuparo) A par , 
 corr. m.1 cõpah (in ras. fuit 0) P 24 effundam edd . rorans, m. 2 
 rorem P paupe (e m. 2 add.) *riuo M pauperio, m. 2 pauperiorem P me praeter gemino flumine prolueris: frater Alypius est Augustinusque magister, sanguinis hic consors, hic sator ingenii. tanto fratre uales et praeceptore, Licenti, et dubitas pennis talibus astra sequi? quicquid agas — nam te nec speret mundus amicum —, non daberis terrae debita Christo anima. tu thalamos licet et celsos mediteris honores nunc, olim domino restituere tuo. credo unum uincent iusti duo peccatorem et tua fraternae uota preces abigent. ergo redi, qua uoce parens, qua sanguine frater, ambo sacerdotes, te remeare iubent. ad tua te retrahunt, nam nunc aliena petessis: haec mage, quae retinent regna tui, tua sunt. haec repete, his inhia, externis ne contere tempus; si tua nolueris, quisquam aliena dabit? non eris ipse tuus missusque per extera longe sensibus heu! proprii pectoris exul ages. sollicitum satis haec nato cecinisse parentem, dum tibi, quae mihimet, uel uolo uel metuo. haec tibi, si recipis, feret olim pagina uitam; si rennuis, eadem haec pagina testis erit. incolumem mihi te, fili carissime, Christus annuat et seruum det sibi perpetuo. 1 gemino (a eras.) P 5 dubitans M pinnis K asta A 6 te 
 Qm., 8. it. add. (m. jf F) M sperat iliA mundil C 10 crede R 
 nicent M (corr. m. 1 uincent) P (m. 2 uincent) 11 tu A ambigent C 
 12 «redi (c eras. ?) qua P reliqua K parens qua (~ eras.) M 14 petes\'sis, 
 m. 2 petescis J petiscis P petisses ltf AR edd. praeter m petescis 
 m petisti C 15 magne (n exp. m. 2) M tua, sed u 8. w. m. 2 K 
 sint MA 16 haesternis K 17 dabit, m. 1 supra i add . s C 
 18 extra K 19 hu. (c eras. ?), m. 2 heu M pectori sexul m. 2 
 corr. M 22 respicis A uita C 23 rennuis, alterum n exp. m. 2 
 MK re.nuis (n eras.) P renuis CR edd . haec om. A 24 incolufii 
 CK te mibi A XXXIIII, Aug. sect. II pars 2. 2 uiue, precor, sed uiue deo; nam uiuere mundo mortis opus, uiua est uiuere uita deo. 
