Iamque deus posita fallacis imagine tauri se confessus erat Dictaeaque rura tenebat, cum pater ignarus Cadmo perquirere raptam imperat et poenam, si non invenerit, addit exilium, facto pius et sceleratus eodem. Orbe pererrato (quis enim deprendere possit furta Iovis?) profugus patriamque iramque parentis vitat Agenorides Phoebique oracula supplex consulit et, quae sit tellus habitanda, requirit. “Bos tibi” Phoebus ait “solis occurret in arvis, nullum passa iugum curvique inmunis aratri. Hac duce carpe vias et qua requieverit herba moenia fac condas, Boeotiaque ma vocato.” Vix bene Castalio Cadmus descenderat antro, incustoditam lente videt ire iuvencam nullum servitii signum cervice gerentem. Subsequitur pressoque legit vestigia gressu, auctoremque viae Phoebum taciturnus adorat. Iam vada Cephisi Panopesque evaserat arva: bos stetit et tollens speciosam cornibus altis ad caelum frontem mugitibus impulit auras, atque ita, respiciens comites sua terga sequentes, procubuit teneraque latus submisit in herba. Cadmus agit grates peregrinaeque oscula terrae figit et ignotos montes agrosque salutat. Sacra Iovi facturus erat. Iubet ire ministros et petere e vivis libandas fontibus undas. Silva vetus stabat, nulla violata securi, et specus in medio, virgis ac vimine densus, efficiens humilem lapidum compagibus arcum, uberibus fecundus aquis, ubi conditus antro Martius anguis erat, cristis praesignis et auro; igne micant oculi, corpus tumet omne venenis, tres vibrant linguae, triplici stant ordine dentes. Quem postquam Tyria lucum de gente profecti infausto tetigere gradu, demissaque in undas urna dedit sonitum, longo caput extulit antro caeruleus serpens horrendaque sibila misit. Effluxere urnae manibus sanguisque reliquit corpus, et attonitos subitus tremor occupat artus. Ille volubilibus squamosos nexibus orbes torquet et inmensos saltu sinuatur in arcus, ac media plus parte leves erectus in auras despicit omne nemus, tantoque est corpore, quanto si totum spectes, geminas qui separat arctos. Nec mora, Phoenicas, sive illi tela parabant, sive fugam, sive ipse timor prohibebat utrumque, occupat: hos morsu, longis complexibus illos, hos necat adfiatu funesti tabe veneni. Fecerat exiguas iam sol altissimus umbras: quae mora sit sociis, miratur Agenore natus, vestigatque viros. Tegimen derepta leoni pellis erat, telum splendenti lancea ferro et iaculum, teloque animus praestantior omni. Ut nemus intravit letataque corpora vidit victoremque supra spatiosi corporis hostem tristia sanguinea lambentem vulnera lingua, “aut ultor vestrae, fidissima corpora, mortis, aut comes” inquit “ero.” Dixit, dextraque molarem sustulit et magnum magno conamine misit. Illius impulsu cum turribus ardua celsis moenia mota forent: serpens sine vulnere mansit loricaeque modo squamis defensus et atrae duritia pellis validos cute reppulit ictus. At non duritia iaculum quoque vicit eadem: quod medio lentae spinae curvamine fixum constitit et totum descendit in ilia ferrum. Ille dolore ferox caput in sua terga retorsit vulneraque adspexit fixumque hastile momordit idque, ubi vi multa partem labefecit in omnem, vix tergo eripuit; ferrum tamen ossibus haesit. Tum vero, postquam solitas accessit ad iras causa recens, plenis tumuerunt guttura venis, spumaque pestiferos circumfluit albida rictus, terraque rasa sonat squamis, quique halitus exit ore niger Stygio, vitiatas inficit auras. Ipse modo inmensum spiris facientibus orbem cingitur, interdum longa trabe rectior adstat impete nunc vasto ceu concitus imbribus amnis fertur et obstantes proturbat pectore silvas. Cedit Agenorides paulum spolioque leonis sustinet incursus instantiaque ora retardat cuspide praetenta. Furit ille et inania duro vulnera dat ferro figitque in acumine dentes. Iamque venenifero sanguis manare palato coeperat et virides adspergine tinxerat herbas: sed leve vulnus erat, quia se retrahebat ab ictu laesaque colla dabat retro plagamque sedere cedendo arcebat nec longius ire sinebat, donec Agenorides coniectum in guttura ferrum usque sequens pressit, dum retro quercus eunti obstitit, et fixa est pariter cum robore cervix. Pondere serpentis curvata est arbor et ima parte flagellari gemuit sua robora caudae. Dum spatium victor victi considerat hostis, vox subito audita est; neque erat cognoscere promptum unde, sed audita est: “Quid, Agenore nate, peremptum serpentem spectas? et tu spectabere serpens.” Ille diu pavidus pariter cum mente colorem perdiderat, gelidoque comae terrore rigebant. Ecce viri fautrix, superas delapsa per auras, Pallas adest motaeque iubet supponere terrae vipereos dentes, populi incrementa futuri. Paret et, ut presso sulcum patefecit aratro, spargit humi iussos, mortalia semina, dentes. Inde (fide maius) glaebae coepere moveri, primaque de sulcis acies apparuit hastae, tegmina mox capitum picto nutantia cono, mox umeri pectusque onerataque bracchia telis exsistunt, crescitque seges clipeata virorum. Sic ubi tolluntur festis aulaea theatris, surgere signa solent primumque ostendere vultus, cetera paulatim, placidoque educta tenore tota patent imoque pedes in margine ponunt. Territus hoste novo Cadmus capere arma parabat: “ne cape”, de populo, quem terra creaverat, unus exclamat “nec te civilibus insere bellis.” Atque ita terrigenis rigido de fratribus unum comminus ense ferit; iaculo cadit eminus ipse. Hunc quoque qui leto dederat, non longius illo vivit et exspirat modo quas acceperat auras; exemploque pari furit omnis turba, suoque Marte cadunt subiti per mutua vulnera fratres. Iamque brevis vitae spatium sortita iuventus sanguineam tepido plangebat pectore matrem, quinque superstitibus, quorum fuit unus Echion. Is sua iecit humo monitu Tritonidis arma fraternaeque fidem pacis petiitque deditque. Hos operis comites habuit Sidonius hospes, cum posuit iussam Phoebeis sortibus urbem. Iam stabant Thebae: poteras iam, Cadme, videri exsilio felix. Soceri tibi Marsque Venusque contigerant: huc adde genus de coniuge tanta, tot natos natasque et pignera cara nepotes, hos quoque iam iuvenes. Sed scilicet ultima semper exspectanda dies homini est, dicique beatus ante obitum nemo supremaque funera debet. Prima nepos inter tot res tibi, Cadme, secundas causa fuit luctus, alienaque cornua fronti addita, vosque canes satiatae sanguine erili. At bene si quaeras, fortunae crimen in illo, non scelus invenies: quod enim scelus error habebat? Mons erat infectus variarum caede ferarum; iamque dies medius rerum contraxerat umbras et sol ex aequo meta distabat utraque, cum iuvenis placido per devia lustra vagantes participes operum compellat Hyantius ore: “Lina madent, comites, ferrumque cruore ferarum, fortunamque dies habuit satis. Altera lucem cum croceis invecta rotis Aurora reducet, propositum repetemus opus; nunc Phoebus utraque distat idem terra finditque vaporibus arva. Sistite opus praesens nodosaque tollite lina.” Iussa viri faciunt intermittuntque laborem. Vallis erat piceis et acuta densa cupressu, nomine Gargaphie, succinctae sacra Dianae. Cuius in extremo est antrum nemorale recessu, arte laboratum nulla: simulaverat artem ingenio natura suo; nam pumice vivo et levibus tofis nativum duxerat arcum. Fons sonat a dextra, tenui perlucidus unda, margine gramineo patulos succinctus hiatus. Hic dea silvarum venatu fessa solebat virgineos artus liquido perfundere rore. Quo postquam subiit, nympharum tradidit uni armigerae iaculum pharetramque arcusque retentos; altera depositae subiecit bracchia pallae, vincla duae pedibus demunt; nam doctior illis Ismenis Crocale sparsos per colla capillos conligit in nodum, quamvis erat ipsa solutis. Excipiunt laticem Nepheleque Hyaleque Rhanisque et Psecas et Phiale funduntque capacibus urnis. Dumque ibi perluitur solita Titania lympha, ecce nepos Cadmi dilata parte laborum per nemus ignotum non certis passibus errans pervenit in lucum: sic illum fata ferebant. Qui simul intravit rorantia fontibus antra, sicut erant, viso nudae sua pectora nymphae percussere viro, subitisque ululatibus omne implevere nemus circumfusaeque Dianam corporibus texere suis; tamen altior illis ipsa dea est colloque tenus supereminet omnes. Qui color infectis adversi solis ab ictu nubibus esse solet aut purpureae aurorae, is fuit in vultu visae sine veste Dianae. Quae quamquam comitum turba est stipata suarum, in latus obliquum tamen adstitit oraque retro flexit, et ut vellet promptas habuisse sagittas, quas habuit sic hausit aquas vultumque virilem perfudit, spargensque comas ultricibus undis addidit haec cladis praenuntia verba futurae: “Nunc tibi me posito visam velamine narres, si poteris narrare, licet.” Nec plura minata dat sparso capiti vivacis cornua cervi, dat spatium collo summasque cacuminat aures, cum pedibusque manus, cum longis bracchia mutat cruribus et velat maculoso vellere corpus. Additus et pavor est. Fugit Autonoeius heros et se tam celerem cursu miratur in ipso. Ut vero vultus et cornua vidit in unda, “me miserum!” dicturus erat: vox nulla secuta est. Ingemuit: vox illa fuit, lacrimaeque per ora non sua fluxerunt; mens tantum pristina mansit. Quid faciat? repetatne domum et regalia tecta an lateat silvis? pudor hoc, timor impedit illud. Dum dubitat, videre canes. Primumque Melampus Ichnobatesque sagax latratu signa dedere, Gnosius Ichnobates, Spartana gente Melampus. Inde ruunt alii rapida velocius aura, Pamphagus et Dorceus et Oribasus, Arcades omnes, Nebrophonusque valens et trux cum Laelape Theron et pedibus Pterelas et naribus utilis Agre, Hylaeusque ferox, nuper percussus ab apro, deque lupo concepta Nape, pecudesque secuta Poemenis et natis comitata Harpyia duobus, et substricta gerens Sicyonius ilia Ladon, et Dromas et Canache Sticteque et Tigris et Alce et niveis Leucon et villis Asbolus atris praevalidusque Lacon et cursu fortis Aello et Thous et Cyprio velox cum fratre Lycisce, et nigram medio frontem distinctus ab albo Harpalos, et Melaneus hirsutaque corpore Lachne, et patre Dictaeo, sed matre Laconide nati Labros et Argiodus, et acutae vocis Hylactor, quosque referre mora est. Ea turba cupidine praedae per rupes scopulosque adituque carentia saxa, quaque est difficilis quaque est via nulla, sequuntur. Ille fugit per quae fuerat loca saepe secutus, heu famulos fugit ipse suos. Clamare libebat “Actaeon ego sum, dominum cognoscite vestrum!” Verba animo desunt: resonat latratibus aether. Prima Melanchaetes in tergo vulnera fecit, proxima Therodamas, Oresitrophus haesit in armo: tardius exierant, sed per compendia montis anticipata via est. Dominum retinentibus illis, cetera turba coit confertque in corpore dentes. Iam loca vulneribus desunt. Gemit ille sonumque, etsi non hominis, quem non tamen edere possit cervus habet, maestisque replet iuga nota querellis. Et genibus pronis supplex similisque roganti circumfert tacitos tamquam sua bracchia vultus. At comites rapidum solitis hortatibus agmen ignari instigant oculisque Actaeona quaerunt et velut absentem certatim Actaeona clamant (ad nomen caput ille refert), et abesse queruntur nec capere oblatae segnem spectacula praedae. Vellet abesse quidem, sed adest; velletque videre, non etiam sentire canum fera facta suorum. Undique circumstant mersisque in corpore rostris dilacerant falsi dominum sub imagine cervi. nec nisi finita per plurima vulnera vita ira pharetratae fertur satiata Dianae. Rumor in ambiguo est: aliis violentior aequo visa dea est, alii laudant dignamque severa virginitate vocant; pars invenit utraque causas. Sola Iovis coniunx non tam culpetne probetne eloquitur, quam clade domus ab Agenore ductae gaudet et a Tyria conlectum paelice transfert in generis socios odium. Subit ecce priori causa recens, gravidamque dolet de semine magni esse Iovis Semelen. Dum linguam ad iurgia solvit, “profeci quid enim totiens per iurgia?” dixit: “ipsa petenda mihi est, ipsam, si maxima Iuno rite vocor, perdam, si me gemmantia dextra sceptra tenere decet, si sum regina Iovisque et soror et coniunx, certe soror. At, puto, furto est contenta, et thalami brevis est iniuria nostri: concipit, id deerat! manifestaque crimina pleno fert utero, et mater, quod vix mihi contigit uno de Iove vult fieri: tanta est fiducia formae. Fallat eam faxo; nec sum Saturnia, si non ab Iove mersa suo Stygias penetrabit in undas.” Surgit ab his solio fulvaque recondita nube limen adit Semeles. Nec nubes ante removit, quam simulavit anum posuitque ad tempora canos sulcavitque cutem rugis et curva trementi membra tulit passu; vocem quoque fecit anilem, ipsaque erat Beroe, Semeles Epidauria nutrix. Ergo ubi captato sermone diuque loquendo ad nomen venere Iovis, suspirat et “opto, Iuppiter ut sit” ait: “metuo tamen omnia: multi nomine divorum thalamos iniere pudicos. Nec tamen esse Iovem satis est: det pignus amoris, si modo verus is est, quantusque et qualis ab alta Iunone excipitur, tantus talisque, rogato, det tibi complexus suaque ante insignia sumat.” Talibus ignaram Iuno Cadmeida dictis formarat. Rogat illa Iovem sine nomine munus. Cui deus “elige” ait: “nullam patiere repulsam. Quoque magis credas, Stygii quoque conscia sunto numina torrentis: timor et deus ille deorum est“. Laeta malo nimiumque potens perituraque amantis obsequio Semele “qualem Saturnia” dixit “te solet amplecti, Veneris cum foedus initis, da mihi te talem.” Voluit deus ora loquentis opprimere: exierat iam vox properata sub auras. Ingemuit; neque enim non haec optasse, neque ille non iurasse potest. Ergo maestissimus altum aethera conscendit vultuque sequentia traxit nubila, quis nimbos inmixtaque fulgura ventis addidit et tonitrus et inevitabile fulmen. Qua tamen usque potest, vires sibi demere temptat; nec, quo centimanum deiecerat igne Typhoea, nunc armatur eo: nimium feritatis in illo est. Est aliud levius fulmen, cui dextra Cyclopum saevitiae flammaeque minus, minus addidit irae; tela secunda vocant superi. Capit illa, domumque intrat Agenoream. Corpus mortale tumultus non tulit aetherios donisque iugalibus arsit. Imperfectus adhuc infans genetricis ab alvo eripitur, patrioque tener (si credere dignum est) insuitur femori maternaque tempora complet. Furtim illum primis Ino matertera cuuis educat: inde datum nymphae Nyseides antris occuluere suis lactisque alimenta dedere. Dumque ea per terras fatali lege geruntur tutaque bis geniti sunt incunabula Bacchi, forte Iovem memorant, diffusum nectare, curas seposuisse graves vacuumque agitasse remissos cum Iunone iocos et “maior vestra profecto est, quam quae contingit maribus” dixisse “voluptas.” Illa negat. Placuit quae sit sententia docti quaerere Tiresiae: venus huic erat utraque nota. Nam duo magnorum viridi coeuntia silva corpora serpentum baculi violaverat ictu; deque viro factus (mirabile) femina septem egerat autumnos. Octavo rursus eosdem vidit, et “est vestrae si tanta potentia plagae” dixit “ut auctoris sortem in contraria mutet, nunc quoque vos feriam.” Percussis anguibus isdem forma prior rediit genetivaque venit imago. Arbiter hic igitur sumptus de lite iocosa dicta Iovis firmat. Gravius Saturnia iusto nec pro materia fertur doluisse, suique iudicis aeterna damnavit lumina nocte. At pater omnipotens (neque enim licet inrita cuiquam facta dei fecisse deo) pro lumine adempto scire futura dedit, poenamque levavit honore. Ille per Aonias fama celeberrimus urbes inreprehensa dabat populo responsa petenti. Prima fide vocisque ratae temptamina sumpsit caerula Liriope. Quam quondam flumine curvo implicuit clausaeque suis Cephisus in undis vim tulit. Enixa est utero pulcherrima pleno infantem, nymphis iam tunc qui posset amari, Narcissumque vocat. De quo consultus, an esset tempora maturae visurus longa senectae, fatidicus vates “si se non noverit” inquit. Vana diu visa est vox auguris: exitus illam resque probat letique genus novitasque furoris. Namque ter ad quinos unum Cephisius annum addiderat poteratque puer iuvenisque videri: multi illum iuvenes, multae cupiere puellae. Sed fuit in tenera tam dura superbia forma: nulli illum iuvenes, nullae tetigere puellae. Adspicit hunc trepidos agitantem in retia cervos vocalis nymphe, quae nec reticere loquenti, nec prior ipsa loqui didicit, resonabilis Echo. Corpus adhuc Echo, non vox erat; et tamen usum garrula non alium, quam nunc habet, oris habebat, reddere de multis ut verba novissima posset. Fecerat hoc Iuno, quia, cum deprendere posset cum Iove saepe suo nymphas in monte iacentes, illa deam longo prudens sermone tenebat, dum fugerent nymphae. Postquam Saturnia sensit “huius” ait “linguae, qua sum delusa, potestas parva tibi dabitur vocisque brevissimus usus”: reque minas firmat. Tamen haec in fine loquendi ingeminat voces auditaque verba reportat. Ergo ubi Narcissum per devia rura vagantem vidit et incaluit, sequitur vestigia furtim, quoque magis sequitur, flamma propiore calescit, non aliter, quam cum summis circumlita taedis admotas rapiunt vivacia sulphura flammas. O quotiens voluit blandis accedere dictis et molles adhibere preces: natura repugnat nec sinit incipiat. Sed, quod sinit, illa parata est exspectare sonos, ad quos sua verba remittat. Forte puer comitum seductus ab agmine fido, dixerat “ecquis adest?” et “adest!” responderat Echo. Hic stupet, utque aciem partes dimittit in omnes, voce “veni!” magna clamat: vocat illa vocantem. Respicit et rursus nullo veniente “quid” inquit “me fugis?” et totidem, quot dixit, verba recepit. Perstat et, alternae deceptus imagine vocis, “huc coeamus!” ait: nullique libentius umquam responsura sono “coeamus” rettulit Echo, et verbis favet ipsa suis egressaque silva ibat, ut iniceret sperato bracchia collo. Ille fugit fugiensque “manus complexibus aufer: ante” ait “emoriar, quam sit tibi copia nostri.” Rettulit illa nihil nisi “sit tibi copia nostri.” Spreta latet silvis pudibundaque frondibus ora protegit et solis ex illo vivit in antris. Sed tamen haeret amor crescitque dolore repulsae. Extenuant vigiles corpus miserabile curae, adducitque cutem macies et in aera sucus corporis omnis abit. Vox tantum atque ossa supersunt: vox manet; ossa ferunt lapidis traxisse figuram. inde latet silvis nulloque in monte videtur; omnibus auditur: sonus est, qui vivit in illa. Sic hanc, sic alias undis aut montibus ortas luserat hic nymphas, sic coetus ante viriles. Inde manus aliquis despectus ad aethera tollens “sic amet ipse licet sic non potiatur amato!” dixerat. Adsensit precibus Rhamnusia iustis. Fons erat inlimis, nitidis argenteus undis, quem neque pastores neque pastae monte capellae contigerant aliudve pecus, quem nulla volucris nec fera turbarat nec lapsus ab arbore ramus. Gramen erat circa, quod proximus umor alebat, silvaque sole locum passura tepescere nullo. Hic puer, et studio venandi lassus et aestu, procubuit faciemque loci fontemque secutus. dumque sitim sedare cupit, sitis altera crevit. Dumque bibit, visae correptus imagine formae spem sine corpore amat: corpus putat esse, quod unda est adstupet ipse sibi, vultuque inmotus eodem haeret, ut e Pario formatum marmore signum. Spectat humi positus geminum, sua lumina, sidus et dignos Baccho, dignos et Apolline crines impubesque genas et eburnea colla decusque oris et in niveo mixtum candore ruborem, cunctaque miratur, quibus est mirabilis ipse. Se cupit imprudens et qui probat, ipse probatur, dumque petit, petitur, pariterque accendit et ardet. Inrita fallaci quotiens dedit oscula fonti! In mediis quotiens visum captantia collum bracchia mersit aquis, nec se deprendit in illis! Quid videat, nescit: sed quod videt, uritur illo, atque oculos idem, qui decipit, incitat error. Credule, quid frusta simulacra fugacia captas? quod petis, est nusquam; quod amas, avertere, perdes. Ista repercussae, quam cernis, imaginis umbra est: nil habet ista sui; tecum venitque manetque, tecum discedet, si tu discedere possis. Non illum Cereris, non illum cura quietis abstrahere inde potest, sed opaca fusus in herba spectat inexpleto mendacem lumine formam, perque oculos perit ipse suos; paulumque levatus ad circumstantes tendens sua bracchia silvas “ecquis, io silvae, crudelius” inquit “amavit? Scitis enim, et multis latebra opportuna fuistis. Ecquem, cum vestrae tot agantur saecula vitae, qui sic tabuerit, longo meministis in aevo? Et placet et video; sed quod videoque placetque, non tamen invenio: tantus tenet error amantem. Quoque magis doleam, nec nos mare separat ingens, nec via nec montes nec clausis moenia portis: exigua prohibemur aqua. Cupit ipse teneri: nam quotiens liquidis porreximus oscula lymphis, hic totiens ad me resupino nititur ore. Posse putes tangi: minimum est, quod amantibus obstat. Quisquis es, huc exi! quid me, puer unice, fallis, quove petitus abis? certe nec forma nec aetas est mea quam fugias, et amarunt me quoque nymphae. Spem mihi nescio quam vultu promittis amico, cumque ego porrexi tibi bracchia, porrigis ultro: cum risi, adrides; lacrimas quoque saepe notavi me lacrimante tuas, nutu quoque signa remittis, et quantum motu formosi suspicor oris, verba refers aures non pervenientia nostras. Iste ego sum: sensi, nec me mea fallit imago. Uror amore mei, flammas moveoque feroque. Quid faciam? roger, anne rogem? quid deinde rogabo? quod cupio mecum est: inopem me copia fecit. O utinam a nostro secedere corpore possem! Votum in amante novum: vellem quod amamus abesset! — Iamque dolor vires adimit, nec tempora vitae longa meae superant, primoque exstinguor in aevo. Nec mihi mors gravis est posituro morte dolores: hic, qui diligitur, vellem diuturnior esset. Nunc duo concordes anima moriemur in una.” Dixit et ad faciem rediit male sanus eandem et lacrimis turbavit aquas, obscuraque moto reddita forma lacu est. Quam cum vidisset abire, “quo refugis? remane, nec me, crudelis, amantem desere!” clamavit: “liceat, quod tangere non est, adspicere et misero praebere alimenta furori.” Dumque dolet, summa vestem deduxit ab ora nudaque marmoreis percussit pectora palmis. Pectora traxerunt tenuem percussa ruborem, non aliter quam poma solent, quae candida parte, parte rubent, aut ut variis solet uva racemis ducere purpureum nondum matura colorem. Quae simul adspexit liquefacta rursus in unda, non tulit ulterius, sed ut intabescere flavae igne levi cerae matutinaeque pruinae sole tepente solent, sic attenuatus amore liquitur et tecto paulatim carpitur igni. Et neque iam color est mixto candore rubori, nec vigor et vires et quae modo visa placebant, nec corpus remanet, quondam quod amaverat Echo. Quae tamen ut vidit, quamvis irata memorque, indoluit, quotiensque puer miserabilis “eheu” dixerat, haec resonis iterabat vocibus “eheu”; cumque suos manibus percusserat ille lacertos, haec quoque reddebat sonitum plangoris eundem. Ultima vox solitam fuit haec spectantis in undam, “heu frustra dilecte puer!” totidemque remisit verba locus, dictoque vale “vale!” inquit et Echo. Ille caput viridi fessum submisit in herba; lumina mors clausit domini mirantia formam. Tunc quoque se, postquam est inferna sede receptus, in Stygia spectabat aqua. Planxere sorores naides et sectos fratri posuere capillos, planxerunt dryades: plangentibus adsonat Echo. Iamque rogum quassasque faces feretrumque parabant: nusquam corpus erat; croceum pro corpore florem inveniunt, foliis medium cingentibus albis. Cognita res meritam vati per Achaidas urbes attulerat famam, nomenque erat auguris ingens. Spernit Echionides tamen hunc ex omnibus unus, contemptor superum, Pentheus, praesagaque ridet verba senis tenebrasque et cladem lucis ademptae obicit. Ille movens albentia tempora canis “quam felix esses, si tu quoque luminis huius orbus” ait “fieres, ne Bacchica sacra videres! Namque dies aderit, quam non procul auguror esse, qua novus huc veniat, proles Semeleia, Liber; quem nisi templorum fueris dignatus honore, mille lacer spargere locis et sanguine silvas foedabis matremque tuam matrisque sorores. Evenient; neque enim dignabere numen honore, meque sub his tenebris nimium vidisse quereris.” Talia dicentem proturbat Echione natus. Dicta fides sequitur, responsaque vatis aguntur: Liber adest, festisque fremunt ululatibus agri; turba ruit, mixtaeque viris matresque nurusque vulgusque proceresque ignota ad sacra feruntur. “Quis furor, anguigenae, proles Mavortia, vestras attonuit mentes?” Pentheus ait: “aerane tantum aere repulsa valent et adunco tibia cornu et magicae fraudes, ut, quos non bellicus ensis, non tuba terruerit, non strictis agmina telis, femineae voces et mota insania vino obscenique greges et inania tympana vincant? Vosne, senes, mirer, qui longa per aequora vecti hac Tyron, hac profugos posuistis sede penates, nunc sinitis sine Marte capi? vosne, acrior aetas, o iuvenes, propiorque meae, quos arma tenere, non thyrsos, galeaque tegi, non fronde, decebat? Este, precor, memores, qua sitis stirpe creati, illiusque animos, qui multos perdidit unus, sumite serpentis! Pro fontibus ille lacuque interiit: at vos pro fama vincite vestra! Ille dedit leto fortes, vos pellite molles et patrium retinete decus. Si fata vetabant stare diu Thebas, utinam tormenta virique moenia diruerent, ferrumque ignisque sonarent! Essemus miseri sine crimine, sorsque querenda, non celanda foret, lacrimaeque pudore carerent. At nunc a puero Thebae capientur inermi, quem neque bella iuvant nec tela nec usus equorum, sed madidi murra crines mollesque coronae purpuraque et pictis intextum vestibus aurum. Quem quidem ego actutum (modo vos absistite) cogam adsumptumque patrem commentaque sacra fateri. An satis Acrisio est animi contemnere vanum numen et Argolicas venienti claudere portas, Penthea terrebit cum totis advena Thebis? Ite citi” (famulis hoc imperat), “ite ducemque attrahite huc vinctum! iussis mora segnis abesto.” Hunc avus, hunc Athamas, hunc cetera turba suorum corripiunt dictis frustraque inhibere laborant. Acrior admonitu est, inritaturque retenta et crescit rabies, remoraminaque ipsa nocebant. Sic ego torrentem, qua nil obstabat eunti, lenius et modico strepitu decurrere vidi: at quacumque trabes obstructaque saxa tenebant, spumeus et fervens et ab obice saevior ibat. Ecce cruentati redeunt et, Bacchus ubi esset, quaerenti domino Bacchum vidisse negarunt; “hunc” dixere “tamen comitem famulumque sacrorum cepimus”; et tradunt manibus post terga ligatis sacra dei quondam Tyrrhena gente secutum. Adspicit hunc Pentheus oculis, quos ira tremendos fecerat, et quamquam poenae vix tempora differt, “o periture tuaque aliis documenta dature morte” ait, “ede tuum nomen nomenque parentum et patriam, morisque novi cur sacra frequentes.” Ille metu vacuus “nomen mihi” dixit “Acoetes, patria Maeonia est, humili de plebe parentes. Non mihi quae duri colerent pater arva iuvenci, lanigerosve greges, non ulla armenta reliquit; pauper et ipse fuit, linoque solebat et hamis decipere et calamo salientes ducere pisces. Ars illi sua census erat. Cum traderet artem, “accipe quas habeo, studii successor et heres,” dixit “opes.” Moriensque mihi nil ille reliquit praeter aquas: unum hoc possum appellare paternum. Mox ego, ne scopulis haererem semper in isdem, addidici regimen dextra moderante carinae flectere et Oleniae sidus pluviale capellae Taygetenque hyadasque oculis arctonque notavi ventorumque domos et portus puppibus aptos. Forte petens Delum Chiae telluris ad oras applicor et dextris adducor litora remis, doque leves saltus udaeque inmittor harenae. Nox ubi consumpta est (aurora rubescere prima coeperat), exsurgo, laticesque inferre recentes admoneo monstroque viam, quae ducat ad undas. Ipse, quid aura mihi tumulo promittat ab alto prospicio comitesque voco repetoque carinam. “Adsumus en!” inquit sociorum primus Opheltes, utque putat, praedam deserto nactus in agro, virginea puerum ducit per litora forma. Ille mero somnoque gravis titubare videtur vixque sequi. Specto cultum faciemque gradumque: nil ibi quod credi posset mortale videbam. Et sensi et dixi sociis: “Quod numen in isto corpore sit, dubito; sed corpore numen in isto est. Quisquis es, o faveas nostrisque laboribus adsis. His quoque des veniam.” — “Pro nobis mitte precari” Dictys ait, quo non alius conscendere summas ocior antemnas prensoque rudente relabi. Hoc Libys, hoc flavus, prorae tutela, Melanthus, hoc probat Alcimedon, et qui requiemque modumque voce dabat remis, animorum hortator Epopeus, hoc omnes alii: praedae tam caeca cupido est. “Non tamen hanc sacro violari pondere pinum perpetiar” dixi: “pars hic mihi maxima iuris”; inque aditu obsisto. Furit audacissimus omni de numero Lycabas, qui Tusca pulsus ab urbe exsilium dira poenam pro caede luebat. Is mihi, dum resto, iuvenali guttura pugno rupit et excussum misisset in aequora, si non haesissem, quamvis amens, in fune retentus. Impia turba probat factum. Tum denique Bacchus (Bacchus enim fuerat), veluti clamore solutus sit sopor aque mero redeant in pectora sensus, “quid facitis? quis clamor?” ait “qua, dicite, nautae, huc ope perveni? quo me deferre paratis?” “Pone metum”, Proreus “et quos contingere portus ede velis” dixit: “terra sistere petita.” — “Naxon” ait Liber “cursus advertite vestros. Illa mihi domus est, vobis erit hospita tellus.” Per mare fallaces perque omnia numina iurant sic fore, meque iubent pictae dare vela carinae. Dextera Naxos erat. Dextra mihi lintea danti “quid facis, o demens? quis te furor—?” inquit Opheltes. Pro se quisque timet: “laevam pete” maxima nutu pars mihi significat, pars quid velit aure susurrat. Obstipui “capiat” que “aliquis moderamina” dixi meque ministerio scelerisque artisque removi. Increpor a cunctis, totumque inmurmurat agmen. E quibus Aethalion “te scilicet omnis in uno nostra salus posita est” ait, et subit ipse meumque explet opus, Naxoque petit diversa relicta. Tum deus inludens, tamquam modo denique fraudem senserit, e puppi pontum prospectat adunca et flenti similis “non haec mihi litora, nautae, promisistis” ait, “non haec mihi terra rogata est. Quo merui poenam facto? quae gloria vestra est, si puerum iuvenes, si multi fallitis unum?” Iamdudum flebam: lacrimas manus impia nostras ridet et impellit properantibus aequora remis. Per tibi nunc ipsum (nec enim praesentior illo est deus) adiuro, tam me tibi vera referre, quam veri maiora fide: stetit aequore puppis haud aliter quam si siccum navale teneret. Illi admirantes remorum in verbere perstant velaque deducunt geminaque ope currere temptant. Impediunt hederae remos nexuque recurvo serpunt et gravidis distinguunt vela corymbis. Ipse racemiferis frontem circumdatus uvis pampineis agitat velatam frondibus hastam. Quem circa tigres simulacraque inania lyncum pictarumque iacent fera corpora pantherarum. Exsiluere viri, sive hoc insania fecit, sive timor, primusque Medon nigrescere coepit corpore et expresso spinae curvamine flecti. Incipit huic Lycabas: “In quae miracula” dixit “verteris?” et lati rictus et panda loquenti naris erat, squamamque cutis durata trahebat. At Libys obstantes dum vult obvertere remos, in spatium resilire manus breve vidit et illas iam non esse manus, iam pinnas posse vocari. Alter, ad intortos cupiens dare bracchia funes, bracchia non habuit, truncoque repandus in undas corpore desiluit: falcata novissima cauda est, qualia dimidiae sinuantur cornua lunae. Undique dant saltus multaque adspergine rorant emerguntque iterum redeuntque sub aequora rursus inque chori ludunt speciem lascivaque iactant corpora et acceptum patulis mare naribus efflant. De modo viginti (tot enim ratis illa ferebat) restabam solus. Pavidum gelidumque trementi corpore vixque meum firmat deus “excute” dicens “corde metum Diamque tene.” Delatus in illam accessi sacris Baccheaque sacra frequento.” “Praebuimus longis” Pentheus “ambagibus aures” inquit “ut ira mora vires absumere posset. Praecipitem famuli rapite hunc cruciataque diris corpora tormentis Stygiae demittite nocti.” Protinus abstractus solidis Tyrrhenus Acoetes clauditur in tectis; et dum crudelia iussae instrumenta necis ferrumque ignesque parantur, sponte sua patuisse fores lapsasque lacertis sponte sua fama est nullo solvente catenas. Perstat Echionides. Nec iam iubet ire, sed ipse vadit, ubi electus facienda ad sacra Cithaeron cantibus et clara bacchantum voce sonabat. Ut fremit acer equus, cum bellicus aere canoro signa dedit tubicen, pugnaeque adsumit amorem, Penthea sic ictus longis ululatibus aether movit, et audito clamore recanduit ira. Monte fere medio est, cingentibus ultima silvis, purus ab arboribus, spectabilis undique campus. Hic oculis illum cernentem sacra profanis prima videt, prima est insano concita cursu, prima suum misso violavit Penthea thyrso mater. “Io, geminae” clamavit “adeste sorores! ille aper, in nostris errat qui maximus agris, ille mihi feriendus aper.” Ruit omnis in unum turba furens; cunctae coeunt trepidumque sequuntur, iam trepidum, iam verba minus violenta loquentem, iam se damnantem, iam se peccasse fatentem. Saucius ille tamen “fer opem, matertera” dixit “Autonoë! moveant animos Actaeonis umbrae.” Illa, quis Actaeon, nescit dextramque precantis abstulit: Inoo lacerata est altera raptu. Non habet infelix quae matri bracchia tendat, trunca sed ostendens deiectis vulnera membris “adspice, mater!” ait. Visis ululavit Agaue collaque iactavit movitque per aera crinem avulsumque caput digitis complexa cruentis clamat “io comites, opus haec victoria nostrum est!” Non citius frondes autumni frigore tactas iamque male haerentes alta rapit arbore ventus, quam sunt membra viri manibus direpta nefandis. Talibus exemplis monitae nova sacra frequentant turaque dant sanctasque colunt Ismenides aras. At non Alcithoe Minyeias orgia censet accipienda dei, sed adhuc temeraria Bacchum progeniem negat esse Iovis, sociasque sorores inpietatis habet. Festum celebrare sacerdos inmunesque operum famulas dominasque suorum pectora pelle tegi, crinales solvere vittas, serta coma, manibus frondentes sumere thyrsos iusserat, et saevam laesi fore numinis iram vaticinatus erat. Parent matresque nurusque telasque calathosque infectaque pensa reponunt, turaque dant Bacchumque vocant Bromiumque Lyaeumque ignigenamque satumque iterum solumque bimatrem: additur his Nyseus indetonsusque Thyoneus, et cum Lenaeo genialis consitor uvae, Nycteliusque Eleleusque parens et Iacchus et Euhan, et quae praeterea per Graias plurima gentes nomina, Liber, habes. Tibi enim inconsumpta iuventa est, tu puer aeternus, tu formosissimus alto conspiceris caelo, tibi, cum sine cornibus adstas, virgineum caput est. Oriens tibi victus, adusque decolor extremo qua tingitur India Gange: Penthea tu, venerande, bipenniferumque Lycurgum sacrilegos mactas, Tyrrhenaque mittis in aequor corpora, tu biiugum pictis insignia frenis colla premis lyncum; bacchae satyrique sequuntur, quique senex ferula titubantes ebrius artus sustinet et pando non fortiter haeret asello. Quacumque ingrederis, clamor iuvenalis et una femineae voces inpulsaque tympana palmis concavaque aera sonant longoque foramine buxus. “Placatus mitisque” rogant Ismenides “adsis,” iussaque sacra colunt. Solae Minyeides intus intempestiva turbantes festa Minerva aut ducunt lanas, aut stamina pollice versant, aut haerent telae famulasque laboribus urgent. E quibus una levi deducens pollice filum “dum cessant aliae commentaque sacra frequentant, nos quoque, quas Pallas, melior dea, detinet” inquit, “utile opus manuum vario sermone levemus: perque vices aliquid, quod tempora longa videri non sinat, in medium vacuas referamus ad aures.” Dicta probant primamque iubent narrare sorores. Illa, quid e multis referat (nam plurima norat), cogitat et dubia est, de te, Babylonia, narret, Derceti, quam versa squamis velantibus artus stagna Palaestini credunt motasse figura; an magis, ut sumptis illius filia pennis extremos albis in turribus egerit annos; nais an ut cantu nimiumque potentibus herbis verterit in tacitos iuvenalia corpora pisces, donec idem passa est; an, quae poma alba ferebat, ut nunc nigra ferat contactu sanguinis arbor. Hoc placet, hanc, quoniam vulgaris fabula non est, talibus orsa modis, lana sua fila sequente: “Pyramus et Thisbe, iuvenum pulcherrimus alter, altera, quas oriens habuit, praelata puellis, contiguas tenuere domos, ubi dicitur altam coctilibus muris cinxisse Semiramis urbem. Notitiam primosque gradus vicinia fecit: tempore crevit amor. Taedae quoque iure coissent: sed vetuere patres. Quod non potuere vetare, ex aequo captis ardebant mentibus ambo. Conscius omnis abest: nutu signisque loquuntur, quoque magis tegitur, tectus magis aestuat ignis. Fissus erat tenui rima, quam duxerat olim, cum fieret paries domui communis utrique. Id vitium nulli per saecula longa notatum (quid non sentit amor?) primi vidistis amantes, et vocis fecistis iter; tutaeque per illud murmure blanditiae minimo transire solebant. Saepe, ubi constiterant hinc Thisbe, Pyramus illinc, inque vices fuerat captatus anhelitus oris, “invide” dicebant “paries, quid amantibus obstas? quantum erat, ut sineres toto nos corpore iungi, aut hoc si nimium est, vel ad oscula danda pateres? Nec sumus ingrati: tibi nos debere fatemur, quod datus est verbis ad amicas transitus aures.” Talia diversa nequiquam sede locuti sub noctem dixere ”vale” partique dedere oscula quisque suae non pervenientia contra. Postera nocturnos aurora removerat ignes, solque pruinosas radiis siccaverat herbas: ad solitum coiere locum. Tum murmure parvo multa prius questi, statuunt, ut nocte silenti fallere custodes foribusque excedere temptent, cumque domo exierint, urbis quoque tecta relinquant; neve sit errandum lato spatiantibus arvo, conveniant ad busta Nini lateantque sub umbra arboris. Arbor ibi, niveis uberrima pomis ardua morus, erat, gelido contermina fonti. Pacta placent. Et lux, tarde discedere visa, praecipitatur aquis, et aquis nox exit ab isdem. Callida per tenebras versato cardine Thisbe egreditur fallitque suos, adopertaque vultum pervenit ad tumulum, dictaque sub arbore sedit. Audacem faciebat amor. Venit ecce recenti caede leaena boum spumantes oblita rictus, depositura sitim vicini fontis in unda. Quam procul ad lunae radios Babylonia Thisbe vidit et obscurum timido pede fugit in antrum, dumque fugit, tergo velamina lapsa reliquit. Ut lea saeva sitim multa conpescuit unda, dum redit in silvas, inventos forte sine ipsa ore cruentato tenues laniavit amictus. Serius egressus vestigia vidit in alto pulvere certa ferae totoque expalluit ore Pyramus: ut vero vestem quoque sanguine tinctam repperit, “una duos” inquit “nox perdet amantes. E quibus illa fuit longa dignissima vita, nostra nocens anima est: ego te, miseranda, peremi, in loca plena metus qui iussi nocte venires, nec prior huc veni. Nostrum divellite corpus, et scelerata fero consumite viscera morsu, o quicumque sub hac habitatis rupe, leones. Sed timidi est optare necem.” Velamina Thisbes tollit et ad pactae secum fert arboris umbram; utque dedit notae lacrimas, dedit oscula vesti, “accipe nunc” inquit “nostri quoque sanguinis haustus!” quoque erat accinctus, demisit in ilia ferrum, nec mora, ferventi moriens e vulnere traxit. Ut iacuit resupinus humo: cruor emicat alte, non aliter quam cum vitiato fistula plumbo scinditur et tenui stridente foramine longas eiaculatur aquas atque ictibus aera rumpit. Arborei fetus adspergine caedis in atram vertuntur faciem, madefactaque sanguine radix purpureo tingit pendentia mora colore. Ecce metu nondum posito, ne fallat amantem, illa redit iuvenemque oculis animoque requirit, quantaque vitarit narrare pericula gestit. Utque locum et visa cognoscit in arbore formam, sic facit incertam pomi color: haeret, an haec sit. Dum dubitat, tremebunda videt pulsare cruentum membra solum, retroque pedem tulit, oraque buxo pallidiora gerens exhorruit aequoris instar, quod tremit, exigua cum summum stringitur aura. Sed postquam remorata suos cognovit amores, percutit indignos claro plangore lacertos, et laniata comas amplexaque corpus amatum vulnera supplevit lacrimis fletumque cruori miscuit et gelidis in vultibus oscula figens “Pyrame” clamavit “quis te mihi casus ademit? Pyrame, responde: tua te carissima Thisbe nominat: exaudi vultusque attolle iacentes!” Ad nomen Thisbes oculos iam morte gravatos Pyramus erexit, visaque recondidit illa. Quae postquam vestemque suam cognovit et ense vidit ebur vacuum, “tua te manus” inquit “amorque perdidit, infelix. Est et mihi fortis in unum hoc manus, est et amor: dabit hic in vulnera vires. Persequar exstinctum letique miserrima dicar causa comesque tui; quique a me morte revelli heu sola poteras, poteris nec morte revelli. Hoc tamen amborum verbis estote rogati, o multum miseri meus illiusque parentes, ut quos certus amor, quos hora novissima iunxit, conponi tumulo non invideatis eodem. At tu quae ramis arbor miserabile corpus nunc tegis unius, mox es tectura duorum, signa tene caedis pullosque et luctibus aptos semper habe fetus, gemini monimenta cruoris.” Dixit, et aptato pectus mucrone sub imum incubuit ferro, quod adhuc a caede tepebat. Vota tamen tetigere deos, tetigere parentes: nam color in pomo est, ubi permaturuit, ater, quodque rogis superest, una requiescit in urna.” Desierat, mediumque fuit breve tempus, et orsa est dicere Leuconoe: vocem tenuere sorores. “Hunc quoque, siderea qui temperat omnia luce, cepit amor Solem: Solis referemus amores. Primus adulterium Veneris cum Marte putatur hic vidisse deus: videt hic deus omnia primus. Indoluit facto, Iunonigenaeque marito furta tori furtique locum monstravit. At illi et mens et quod opus fabrilis dextra tenebat excidit. Extemplo graciles ex aere catenas retiaque et laqueos, quae lumina fallere possent, elimat (non illud opus tenuissima vincant stamina, non summo quae pendet aranea tigno), utque leves tactus momentaque parva sequantur efficit et lecto circumdata collocat arte. Ut venere torum coniunx et adulter in unum, arte viri vinclisque nova ratione paratis in mediis ambo deprensi amplexibus haerent. Lemnius extemplo valvas patefecit eburnas admisitque deos: illi iacuere ligati turpiter; atque aliquis de dis non tristibus optat sic fieri turpis: superi risere, diuque haec fuit in toto notissima fabula caelo. Exigit indicii memorem Cythereia poenam, inque vices illum, tectos qui laesit amores, laedit amore pari. Quid nunc, Hyperione nate, forma colorque tibi radiataque lumina prosunt? Nempe tuis omnes qui terras ignibus uris, ureris igne novo; quique omnia cernere debes, Leucothoen spectas, et virgine figis in una, quos mundo debes oculos. Modo surgis Eoo temperius caelo, modo serius incidis undis, spectandique mora brumales porrigis horas, deficis interdum, vitiumque in lumina mentis transit et obscurus mortalia pectora terres. Nec, tibi quod lunae terris propioris imago obstiterit, palles: facit hunc amor iste colorem. Diligis hanc unam; nec te Clymeneque Rhodosque nec tenet Aeaeae genetrix pulcherrima Circes, quaeque tuos Clytie quamvis despecta petebat concubitus ipsoque illo grave vulnus habebat tempore: Leucothoe multarum oblivia fecit, gentis odoriferae quam formosissima partu edidit Eurynome. Sed postquam filia crevit, quam mater cunctas, tam matrem filia vicit. Rexit Achaemenias urbes pater Orchamus, isque septimus a prisco numeratur origine Belo. Axe sub Hesperio sunt pascua Solis equorum. Ambrosiam pro gramine habent: ea fessa diurnis membra ministeriis nutrit reparatque labori. Dumque ibi quadrupedes caelestia pabula carpunt, noxque vicem peragit, thalamos deus intrat amatos, versus in Eurynomes faciem genetricis, et inter bis sex Leucothoen famulas ad lumina cernit levia versato ducentem stamina fuso. Ergo ubi ceu mater carae dedit oscula natae, “res” ait “arcana est. Famulae, discedite neve eripite arbitrium matri secreta loquendi.” Paruerant: thalamoque deus sine teste relicto “ille ego sum” dixit, “qui longum metior annum, omnia qui video, per quem videt omnia tellus, mundi oculus. Mihi, crede, places.” Pavet illa, metuque et colus et fusus digitis cecidere remissis. Ipse timor decuit. Nec longius ille moratus in veram rediit speciem solitumque nitorem: at virgo, quamvis inopino territa visu, victa nitore dei posita vim passa querella est. Invidit Clytie (neque enim moderatus in illa Solis amor fuerat), stimulataque paelicis ira vulgat adulterium diffamatumque parenti indicat. Ille ferox inmansuetusque precantem tendentemque manus ad lumina Solis et “ille vim tulit invitae” dicentem defodit alta crudus humo, tumulumque super gravis addit harenae. Dissipat hunc radiis Hyperione natus iterque dat tibi, qua possis defossos promere vultus. Nec tu iam poteras enectum pondere terrae tollere, nympha, caput corpusque exsangue iacebas. Nil illo fertur volucrum moderator equorum post Phaethonteos vidisse dolentius ignes. Ille quidem gelidos radiorum viribus artus si queat in vivum temptat revocare calorem: sed quoniam tantis fatum conatibus obstat, nectare odorato sparsit corpusque locumque, multaque praequestus “tanges tamen aethera” dixit. Protinus inbutum caelesti nectare corpus dilicuit terramque suo madefecit odore: virgaque per glaebas sensim radicibus actis turea surrexit tumulumque cacumine rupit. At Clytien, quamvis amor excusare dolorem, indiciumque dolor poterat, non amplius auctor lucis adit venerisque modum sibi fecit in illa. Tabuit ex illo dementer amoribus usa nympha larum inpatiens, et sub Iove nocte dieque sedit humo nuda, nudis incompta capillis, perque novem luces expers undaeque cibique rore mero lacrimisque suis ieiunia pavit nec se movit humo: tantum spectabat euntis ora dei vultusque suos flectebat ad illum. Membra ferunt haesisse solo, partemque coloris luridus exsangues pallor convertit in herbas; est in parte rubor, violaeque simillimus ora flos tegit. Illa suum, quamvis radice tenetur, vertitur ad Solem, mutataque servat amorem.” Dixerat, et factum mirabile ceperat aures. Pars fieri potuisse negant, pars omnia veros posse deos memorant: sed non et Bacchus in illis. Poscitur Alcithoe, postquam siluere sorores. Quae radio stantis percurrens stamina telae “vulgatos taceo” dixit “pastoris amores Daphnidis Idaei, quem nymphe paelicis ira contulit in saxum (tantus dolor urit amantes). Nec loquor, ut quondam naturae iure novato ambiguus fuerit modo vir, modo femina Sithon. Te quoque, nunc adamas, quondam fidissime parvo, Celmi, Iovi, largoque satos Curetas ab imbri et Crocon in parvos versum cum Smilace flores praetereo, dulcique animos novitate tenebo. Unde sit infamis, quare male fortibus undis Salmacis enervet tactosque remolliat artus, discite. Causa latet, vis est notissima fontis. Mercurio puerum diva Cythereide natum naides Idaeis enutrivere sub antris; cuius erat facies, in qua materque paterque cognosci possent; nomen quoque traxit ab illis. Is tria cum primum fecit quinquennia, montes deseruit patrios, Idaque altrice relicta ignotis errare locis, ignota videre flumina gaudebat, studio minuente laborem. Ille etiam Lycias urbes Lyciaeque propinquos Caras adit. Videt hic stagnum lucentis ad imum usque solum lymphae. Non illic canna palustris nec steriles ulvae nec acuta cuspide iunci: perspicuus liquor est; stagni tamen ultima vivo caespite cinguntur semperque virentibus herbis. Nympha colit, sed nec venatibus apta, nec arcus flectere quae soleat nec quae contendere cursu, solaque naiadum celeri non nota Dianae. Saepe suas illi fama est dixisse sorores: “Salmaci, vel iaculum vel pictas sume pharetras, et tua cum duris venatibus otia misce.” Nec iaculum sumit nec pictas illa pharetras, nec sua cum duris venatibus otia miscet, sed modo fonte suo formosos perluit artus, saepe Cytoriaco deducit pectine crines et, quid se deceat, spectatas consulit undas; nunc perlucenti circumdata corpus amictu mollibus aut foliis aut mollibus incubat herbis; saepe legit flores. Et tunc quoque forte legebat, cum puerum vidit visumque optavit habere. Nec tamen ante adiit, etsi properabat adire, quam se conposuit, quam circumspexit amictus, et finxit vultum et meruit formosa videri. Tum sic orsa loqui: “Puer o dignissime credi esse deus, seu tu deus es, potes esse Cupido, sive es mortalis, qui te genuere, beati, et frater felix, et fortunata profecto, siqua tibi soror est, et quae dedit ubera nutrix: sed longe cunctis longeque beatior illa, siqua tibi sponsa est, siquam dignabere taeda. Haec tibi sive aliqua est, mea sit furtiva voluptas, seu nulla est, ego sim, thalamumque ineamus eundem.” Nais ab his tacuit. Pueri rubor ora notavit (nescit enim, quid amor), sed et erubuisse decebat. Hic color aprica pendentibus arbore pomis aut ebori tincto est, aut sub candore rubenti, cum frustra resonant aera auxiliaria, lunae. Poscenti nymphae sine fine sororia saltem oscula iamque manus ad eburnea colla ferenti “desinis? aut fugio, tecumque” ait “ista relinquo.” Salmacis extimuit “loca” que “haec tibi libera trado, hospes” ait, simulatque gradu discedere verso, tunc quoque respiciens, fruticumque recondita silva delituit, flexuque genu submisit. At ille, scilicet ut vacuis et inobservatus in herbis, huc it et hinc illuc, et in adludentibus undis summa pedum taloque tenus vestigia tingit; nec mora, temperie blandarum captus aquarum mollia de tenero velamina corpore ponit. Tum vero placuit, nudaeque cupidine formae Salmacis exarsit: flagrant quoque lumina nymphae, non aliter quam cum puro nitidissimus orbe opposita speculi referitur imagine Phoebus. Vixque moram patitur, vix iam sua gaudia differt, iam cupit amplecti, iam se male continet amens. Ille cavis velox adplauso corpore palmis desilit in latices, alternaque bracchia ducens in liquidis translucet aquis, ut eburnea siquis signa tegat claro vel candida lilia vitro. “Vicimus et meus est!” exclamat nais et omni veste procul iacta mediis inmittitur undis, pugnantemque tenet luctantiaque oscula carpit, subiectatque manus invitaque pectora tangit, et nunc hac iuveni, nunc circumfunditur illac; denique nitentem contra elabique volentem inplicat, ut serpens, quam regia sustinet ales sublimemque rapit: pendens caput illa pedesque adligat et cauda spatiantes inplicat alas: utve solent hederae longos intexere truncos, utque sub aequoribus deprensum polypus hostem continet, ex omni dimissis parte flagellis. Perstat Atlantiades, sperataque gaudia nymphae denegat. Illa premit, commissaque corpore toto sicut inhaerebat, “pugnes licet, inprobe” dixit, “non tamen effugies. Ita di iubeatis! et istum nulla dies a me nec me diducat ab isto.” Vota suos habuere deos: nam mixta duorum corpora iunguntur, faciesque inducitur illis una, velut, siquis conducat cortice ramos, crescendo iungi pariterque adolescere cernit. Sic ubi conplexu coierunt membra tenaci, nec duo sunt et forma duplex, nec femina dici nec puer ut possit: neutrumque et utrumque videntur. Ergo ubi se liquidas, quo vir descenderat, undas semimarem fecisse videt, mollitaque in illis membra, manus tendens, sed non iam voce virili, Hermaphroditus ait: “Nato date munera vestro, et pater et genetrix, amborum nomen habenti: quisquis in hos fontes vir venerit, exeat inde semivir et tactis subito mollescat in undis.” Motus uterque parens nati rata verba biformis fecit et incesto fontem medicamine tinxit.” Finis erat dictis. Sed adhuc Minyeia proles urget opus spernitque deum festumque profanat, tympana cum subito non adparentia raucis obstrepuere sonis, et adunco tibia cornu tinnulaque aera sonant; redolent murraeque crocique, resque fide maior, coepere virescere telae inque hederae faciem pendens frondescere vestis. Pars abit in vites, et quae modo fila fuerunt, palmite mutantur; de stamine pampinus exit; purpura fulgorem pictis adcommodat uvis. Iamque dies exactus erat, tempusque subibat, quod tu nec tenebras nec possis dicere lucem, sed cum luce tamen dubiae confinia noctis: tecta repente quati pinguesque ardere videntur lampades et rutilis conlucere ignibus aedes falsaque saevarum simulacra ululare ferarum. Fumida iamdudum latitant per tecta sorores, diversaeque locis ignes ac lumina vitant; dumque petunt tenebras, parvos membrana per artus porrigitur tenuique includit bracchia pinna. Nec qua perdiderint veterem ratione figuram scire sinunt tenebrae. Non illas pluma levavit, sustinuere tamen se perlucentibus alis; conataeque loqui minimam et pro corpore vocem emittunt, peraguntque leves stridore querellas. Tectaque, non silvas celebrant lucemque perosae nocte volant, seroque tenent a vespere nomen. Tum vero totis Bacchi memorabile Thebis numen erat, magnasque novi matertera vires narrat ubique dei, de totque sororibus expers una doloris erat, nisi quem fecere sorores. Adspicit hanc natis thalamoque Athamantis habentem sublimes animos et alumno numine Iuno, nec tulit, et secum “potuit de paelice natus vertere Maeonios pelagoque inmergere nautas et laceranda suae nati dare viscera matri et triplices operire novis Minyeidas alis: nil poterit Iuno nisi inultos flere dolores? idque mihi satis est? haec una potentia nostra est? ipse docet, quid agam (fas est et ab hoste doceri), quidque furor valeat, Penthea caede satisque ac super ostendit: cur non stimuletur eatque per cognata suis exempla furoribus Ino?” Est via declivis funesta nubila taxo, ducit ad infernas per muta silentia sedes. Styx nebulas exhalat iners, umbraeque recentes descendunt illac simulacraque functa sepulcris. Pallor hiemsque tenent late loca senta, novique, qua sit iter, manes, Stygiam qua ducat ad urbem, ignorant, ubi sit nigri fera regia Ditis. Mille capax aditus et apertas undique portas urbs habet, utque fretum de tota flumina terra, sic omnes animas locus accipit ille, nec ulli exiguus populo est, turbamve accedere sentit. Errant exsangues sine corpore et ossibus umbrae, parsque forum celebrant, pars imi tecta tyranni, pars aliquas artes, antiquae imitamina vitae. exercent, aliam partem sua poena coercet Sustinet ire illuc caelesti sede relicta (tantum odiis iraeque dabat) Saturnia Iuno. Quo simul intravit sacroque a corpore pressum ingemuit limen, tria Cerberus extulit ora et tres latratus semel edidit. Illa sorores Nocte vocat genitas, grave et inplacabile numen. Carceris ante fores clausas adamante sedebant deque suis atros pectebant crinibus angues. Quam simul agnorunt inter caliginis umbras, surrexere deae. Sedes scelerata vocatur: viscera praebebat Tityos lanianda novemque iugeribus distentus erat; tibi, Tantale, nullae deprenduntur aquae, quaeque inminet, effugit arbor; aut petis aut urges rediturum, Sisyphe, saxum; volvitur Ixion et se sequiturque fugitque; molirique suis letum patruelibus ausae adsiduae repetunt, quas perdant, Belides undas. Quos omnes acie postquam Saturnia torva vidit et ante omnes Ixiona, rursus ab illo Sisyphon adspiciens “cur hic e fratribus” inquit “perpetuas patitur poenas, Athamanta superbum regia dives habet, qui me cum coniuge semper sprevit?” et exponit causas odiique viaeque, quidque velit. Quod vellet, erat, ne regia Cadmi staret, et in facinus traherent Athamanta sorores. Imperium, promissa, preces confundit in unum sollicitatque deas. Sic haec Iunone locuta, Tisiphone, canos ut erat turbata capillos, movit et obstantes reiecit ab ore colubras atque ita “non longis opus est ambagibus” inquit: “facta puta, quaecumque iubes. Inamabile regnum desere teque refer caeli melioris ad auras.” Laeta redit Iuno, quam caelum intrare parantem roratis lustravit aquis Thaumantias Iris. Nec mora, Tisiphone madefactam sanguine sumit inportuna facem, fluidoque cruore rubentem induitur pallam tortoque incingitur angue egrediturque domo. Luctus comitatur euntem et Pavor et Terror trepidoque Insania vultu. Limine constiterat: postes tremuisse feruntur Aeolii pallorque fores infecit acernas, solque locum fugit. Monstris exterrita coniunx, territus est Athamas. Tectoque exire parabant: obstitit infelix aditumque obsedit Erinys, nexaque vipereis distendens bracchia nodis caesariem excussit. Motae sonuere colubrae, parsque iacent umeris, pars circum pectora lapsae sibila dant saniemque vomunt linguisque coruscant. Inde duos mediis abrumpit crinibus angues pestiferaque manu raptos inmisit. At illi Inoosque sinus Athamanteosque pererrant inspirantque graves animas. Nec vulnera membris ulla ferunt: mens est, quae diros sentiat ictus. Attulerat secum liquidi quoque monstra veneni, oris Cerberei spumas et virus Echidnae erroresque vagos caecaeque oblivia mentis et scelus et lacrimas rabiemque et caedis amorem, omnia trita simul; quae sanguine mixta recenti coxerat aere cavo viridi versata cicuta. Dumque pavent illi, vergit furiale venenum pectus in amborum praecordiaque intima movit. Tum face iactata per eundem saepius orbem consequitur motis velociter ignibus ignes. Sic victrix iussique potens ad inania magni regna redit Ditis sumptumque recingitur anguem. Protinus Aeolides media furibundus in aula clamat “io, comites, his retia tendite silvis! hic modo cum gemina visa est mihi prole leaena:” utque ferae sequitur vestigia coniugis amens deque sinu matris ridentem et parva Learchum bracchia tendentem rapit et bis terque per auras more rotat fundae rigidoque infantia saxo discutit ora ferox. Tum denique concita mater, seu dolor hoc fecit seu sparsi causa veneni, exululat passisque fugit male sana capillis teque ferens parvum nudis, Melicerta, lacertis “euhoe Bacche” sonat. Bacchi sub nomine Iuno risit et “hos usus praestet tibi” dixit “alumnus.” Inminet aequoribus scopulus: pars ima cavatur fluctibus et tectas defendit ab imbribus undas, summa riget frontemque in apertum porrigit aequor. Occupat hunc (vires insania fecerat) Ino, seque super pontum nullo tardata timore mittit onusque suum; percussa recanduit unda. At Venus, inmeritae neptis miserata labores, sic patruo blandita suo est: “O numen aquarum, proxima cui caelo cessit, Neptune, potestas, magna quidem posco, sed tu miserere meorum, iactari quos cernis in Ionio inmenso, et dis adde tuis. Aliqua et mihi gratia ponto est, si tamen in medio quondam concreta profundo spuma fui Graiumque manet mihi nomen ab illa.” Adnuit oranti Neptunus et abstulit illis, quod mortale fuit, maiestatemque verendam inposuit nomenque simul faciemque novavit Leucothoeque deum cum matre Palaemona dixit. Sidoniae comites, quantum valuere secutae signa pedum, primo videre novissima saxo; nec dubium de morte ratae Cadmeida palmis deplanxere domum, scissae cum veste capillos, utque parum iustae nimiumque in paelice saevae invidiam fecere deae. Convicia Iuno non tulit et “faciam vos ipsas maxima” dixit “saevitiae monimenta meae.” Res dicta secuta est. Nam quae praecipue fuerat pia, “persequar” inquit “in freta reginam” saltumque datura moveri haud usquam potuit scopuloque adfixa cohaesit. Altera, dum solito temptat plangore ferire pectora, temptatos sensit riguisse lacertos; illa, manus ut forte tetenderat in maris undas, saxea facta manus in easdem porrigit undas; huius, ut arreptum laniabat vertice crinem, duratos subito digitos in crine videres: quo quaeque in gestu deprensa est, haesit in illo. Pars volucres factae; quae nunc quoque gurgite in illo aequora destringunt summis Ismenides alis. Nescit Agenorides natam parvumque nepotem aequoris esse deos: luctu serieque malorum victus et ostentis, quae plurima viderat, exit conditor urbe sua, tamquam fortuna locorum, non sua se premeret; longisque erroribus actus contigit Illyricos profuga cum coniuge fines. Iamque malis annisque graves, dum prima retractant fata domus releguntque suos sermone labores, “num sacer ille mea traiectus cuspide serpens” Cadmus ait “fuerat, tum, cum Sidone profectus vipereos sparsi per humum, nova semina, dentes? Quem si cura deum tam certa vindicat ira, ipse precor serpens in longam porrigar alvum.” Dixit, et ut serpens in longam tenditur alvum durataeque cuti squamas increscere sentit nigraque caeruleis variari corpora guttis. In pectusque cadit pronus. Commissaque in unum paulatim tereti tenuantur acumine crura. Bracchia iam restant: quae restant bracchia tendit et lacrimis per adhuc humana fluentibus ora “accede, o coniunx, accede, miserrima,” dixit “dumque aliquid superest de me, me tange manumque accipe, dum manus est, dum non totum occupat anguis!” Ille quidem vult plura loqui, sed lingua repente in partes est fissa duas: nec verba volenti sufficiunt, quotiensque aliquos parat edere questus, sibilat: hanc illi vocem natura reliquit. Nuda manu feriens exclamat pectora coniunx “Cadme, mane, teque, infelix, his exue monstris! Cadme, quid hoc? ubi pes, ubi sunt umerique manusque et color et facies et, dum loquor, omnia? cur non me quoque, caelestes, in eandem vertitis anguem?” Dixerat: ille suae lambebat coniugis ora inque sinus caros, veluti cognosceret, ibat et dabat amplexus adsuetaque colla petebat. Quisquis adest (aderant comites), terretur: at illa lubrica permulcet cristati colla draconis. Et subito duo sunt iunctoque volumine serpunt, donec in adpositi nemoris subiere latebras. Nunc quoque nec fugiunt hominem nec vulnere laedunt quidque prius fuerint, placidi meminere dracones. Sed tamen ambobus versae solacia formae magna nepos dederat, quem debellata colebat India, quem positis celebrabat Achaia templis. Solus Abantiades ab origine cretus eadem Acrisius superest, qui moenibus arceat urbis Argolicae contraque deum ferat arma genusque non putet esse Iovis; neque enim Iovis esse putabat Persea, quem pluvio Danae conceperat auro. Mox tamen Acrisium (tanta est praesentia veri) tam violasse deum quam non agnosse nepotem paenitet: inpositus iam caelo est alter, at alter viperei referens spolium memorabile monstri aera carpebat tenerum stridentibus alis. Cumque super Libycas victor penderet harenas, Gorgonei capitis guttae cecidere cruentae. Quas humus exceptas varios animavit in angues: unde frequens illa est infestaque terra colubris. Inde per inmensum ventis discordibus actus nunc huc, nunc illuc exemplo nubis aquosae fertur et ex alto seductas aethere longe despectat terras totumque supervolat orbem. Ter gelidas Arctos, ter Cancri bracchia vidit: saepe sub occasus, saepe est ablatus in ortus. Iamque cadente die, veritus se credere nocti, constitit Hesperio, regnis Atlantis, in orbe, exiguamque petit requiem, dum Lucifer ignes evocet Aurorae, currus Aurora diurnos. Hic hominum cunctis ingenti corpore praestans Iapetionides Atlas fuit. Ultima tellus rege sub hoc et pontus erat, qui Solis anhelis aequora subdit equis et fessos excipit axes. Mille greges illi totidemque armenta per herbas errabant, et humum vicinia nulla premebant. Arboreae frondes auro radiante nitentes ex auro ramos, ex auro poma tegebant. “Hospes,” ait Perseus illi, “seu gloria tangit te generis magni, generis mihi Iuppiter auctor; sive es mirator rerum, mirabere nostras. Hospitium requiemque peto.” Memor ille vetustae sortis erat: Themis hanc dederat Parnasia sortem: “Tempus, Atla, veniet, tua quo spoliabitur auro arbor, et hunc praedae titulum Iove natus habebit.” Id metuens solidis pomaria clauserat Atlas moenibus et vasto dederat servanda draconi arcebatque suis externos finibus omnes. Huic quoque “vade procul, ne longe gloria rerum, quam mentiris” ait, “longe tibi Iuppiter absit!” vimque minis addit manibusque expellere temptat cunctantem et placidis miscentem fortia dictis. Viribus inferior (quis enim par esset Atlantis viribus?) “at quoniam parvi tibi gratia nostra est, accipe munus!” ait, laevaque a parte Medusae ipse retro versus squalentia protulit ora. Quantus erat, mons factus Atlas: nam barba comaeque in silvas abeunt, iuga sunt umerique manusque, quod caput ante fuit, summo est in monte cacumen, ossa lapis fiunt: tum partes auctus in omnes crevit in inmensum (sic, di, statuistis) et omne cum tot sideribus caelum requievit in illo. Clauserat Hippotades aeterno carcere ventos, admonitorque operum caelo clarissimus alto Lucifer ortus erat. Pennis ligat ille resumptis parte ab utraque pedes teloque accingitur unco et liquidum motis talaribus aera findit. Gentibus innumeris circumque infraque relictis Aethiopum populos Cepheaque conspicit arva. Illic inmeritam maternae pendere linguae Andromedan poenas iniustus iusserat Ammon. Quam simul ad duras religatam bracchia cautes vidit Abantiades (nisi quod levis aura capillos moverat et tepido manabant lumina fletu, marmoreum ratus esset opus), trahit inscius ignes et stupet et visae correptus imagine formae paene suas quatere est oblitus in aere pennas. Ut stetit, “o” dixit “non istis digna catenis, sed quibus inter se cupidi iunguntur amantes, pande requirenti nomen terraeque tuumque, et cur vincla geras.” Primo silet illa, nec audet adpellare virum virgo; manibusque modestos celasset vultus, si non religata fuisset: lumina, quod potuit, lacrimis inplevit obortis. Saepius instanti, sua ne delicta fateri nolle videretur, nomen terraeque suumque, quantaque maternae fuerit fiducia formae, indicat. Et nondum memoratis omnibus unda insonuit, veniensque inmenso belua ponto inminet et latum sub pectore possidet aequor. Conclamat virgo: genitor lugubris et una mater adest, ambo miseri, sed iustius illa. Nec secum auxilium, sed dignos tempore fletus plangoremque ferunt vinctoque in corpore adhaerent, cum sic hospes ait: “Lacrimarum longa manere tempora vos poterunt: ad opem brevis hora ferendam est. Hanc ego si peterem Perseus Iove natus et illa, quam clausam inplevit fecundo Iuppiter auro, Gorgonis anguicomae Perseus superator et alis aerias ausus iactatis ire per auras, praeferrer cunctis certe gener. Addere tantis dotibus et meritum, faveant modo numina, tempto: ut mea sit servata mea virtute, paciscor.” Accipiunt legem (quis enim dubitaret?) et orant promittuntque super regnum dotale parentes. Ecce velut navis praefixo concita rostro sulcat aquas, iuvenum sudantibus acta lacertis, sic fera dimotis inpulsu pectoris undis tantum aberat scopulis, quantum Balearica torto funda potest plumbo medii transmittere caeli: cum subito iuvenis pedibus tellure repulsa arduus in nubes abiit. Ut in aequore summo umbra viri visa est, visa fera saevit in umbra. Utque Iovis praepes, vacuo cum vidit in arvo praebentem Phoebo liventia terga draconem, occupat aversum, neu saeva retorqueat ora, squamigeris avidos figit cervicibus ungues, sic celeri missus praeceps per inane volatu terga ferae pressit dextroque frementis in armo Inachides ferrum curvo tenus abdidit hamo. Vulnere laesa gravi modo se sublimis in auras attollit, modo subdit aquis, modo more ferocis versat apri, quem turba canum circumsona terret. Ille avidos morsus velocibus effugit alis quaque patet, nunc terga cavis super obsita conchis, nunc laterum costas, nunc qua tenuissima cauda desinit in piscem, falcato vulnerat ense. Belua puniceo mixtos cum sanguine fluctus ore vomit: maduere graves adspergine pennae. Nec bibulis ultra Perseus talaribus ausus credere, conspexit scopulum, qui vertice summo stantibus exstat aquis, operitur ab aequore moto. Nixus eo rupisque tenens iuga prima sinistra ter quater exegit repetita per ilia ferrum. Litora cum plausu clamor superasque deorum inplevere domos: gaudent generumque salutant auxiliumque domus servatoremque fatentur Cassiope Cepheusque pater. Resoluta catenis incedit virgo, pretiumque et causa laboris. Ipse manus hausta victrices abluit unda, anguiferumque caput dura ne laedat harena, mollit humum foliis natasque sub aequore virgas sternit et inponit Phorcynidos ora Medusae. Virga recens bibulaque etiamnum viva medulla vim rapuit monstri tactuque induruit huius percepitque novum ramis et fronde rigorem. At pelagi nymphae factum mirabile temptant pluribus in virgis et idem contingere gaudent seminaque ex illis iterant iactata per undas. Nunc quoque curaliis eadem natura remansit, duritiam tacto capiant ut ab aere, quodque vimen in aequore erat, fiat super aequora saxum. Dis tribus ille focos totidem de caespite ponit, laevum Mercurio, dextrum tibi, bellica virgo, ara Iovis media est. Mactatur vacca Minervae, alipedi vitulus, taurus tibi, summe deorum. protinus Andromedan et tanti praemia facti indotata rapit: taedas Hymenaeus Amorque praecutiunt, largis satiantur odoribus ignes, sertaque dependent tectis et ubique lyraeque tibiaque et cantus, animi felicia laeti argumenta, sonant. Reseratis aurea valvis atria tota patent, pulchroque instructa paratu Cepheni proceres ineunt convivia regis. Postquam epulis functi generosi munere Bacchi diffudere animos, cultusque genusque locorum quaerit Lyncides moresque animumque virorum. vulg. 
 quaerit Abantiades: quaerenti protinus unus 
 narrat Lyncides moresque animumque virorum Quae simul edocuit, “nunc, o fortissime,” dixit “fare, precor, Perseu, quanta virtute quibusque artibus abstuleris crinita draconibus ora.” Narrat Agenorides gelido sub Atlante iacentem esse locum solidae tutum munimine molis; cuius in introitu geminas habitasse sorores Phorcidas, unius partitas luminis usum. Id se sollerti furtim, dum traditur, astu supposita cepisse manu perque abdita longe deviaque et silvis horrentia saxa fragosis Gorgoneas tetigisse domos, passimque per agros perque vias vidisse hominum simulacra ferarumque in silicem ex ipsis visa conversa Medusa. Se tamen horrendae clipei, quem laeva gerebat, aere repercusso formam adspexisse Medusae, dumque gravis somnus colubrasque ipsamque tenebat, eripuisse caput collo; pennisque fugacem Pegason et fratrem matris de sanguine natos addidit et longi non falsa pericula cursus, quae freta, quas terras sub se vidisset ab alto et quae iactatis tetigisset sidera pennis. Ante exspectatum tacuit tamen. Excipit unus ex numero procerum quaerens, cur sola sororum gesserit alternis inmixtos crinibus angues. Hospes ait: “Quoniam scitaris digna relatu, accipe quaesiti causam. Clarissima forma multorumque fuit spes invidiosa procorum illa: neque in tota conspectior ulla capillis pars fuit. Inveni, qui se vidisse referret. Hanc pelagi rector templo vitiasse Minervae dicitur. Aversa est et castos aegide vultus nata Iovis texit; neve hoc inpune fuisset, Gorgoneum crinem turpes mutavit in hydros. Nunc quoque, ut attonitos formidine terreat hostes, pectore in adverso, quos fecit, sustinet angues.” Dumque ea Cephenum medio Danaeius heros agmine commemorat, fremida regalia turba atria complentur: nec coniugialia festa qui canat est clamor, sed qui fera nuntiet arma. Inque repentinos convivia versa tumultus adsimilare freto possis, quod saeva quietum ventorum rabies motis exasperat undis. Primus in his Phineus, belli temerarius auctor, fraxineam quatiens aeratae cuspidis hastam, “en” ait, “en adsum praereptae coniugis ultor, nec mihi te pennae, nec falsum versus in aurum Iuppiter eripiet.” Conanti mittere Cepheus “quid facis?” exclamat, “quae te, germane, furentem mens agit in facinus? meritisne haec gratia tantis redditur? hac vitam servatae dote rependis? Quam tibi non Perseus, verum si quaeris, ademit, sed grave Nereidum numen, sed corniger Ammon, sed quae visceribus veniebat belua ponti exsaturanda meis. Illo tibi tempore rapta est, quo peritura fuit: nisi si crudelis id ipsum exigis, ut pereat, luctuque levabere nostro. Scilicet haud satis est, quod te spectante revincta est et nullam quod opem patruus sponsusve tulisti: insuper, a quoquam quod sit servata, dolebis praemiaque eripies? Quae si tibi magna videntur, ex illis scopulis, ubi erant adfixa, petisses. Nunc sine, qui petiit, per quem haec non orba senectus, ferre quod et meritis et voce est pactus, eumque non tibi, sed certae praelatum intellege morti!” Ille nihil contra: sed et hunc et Persea vultu alterno spectans petat hunc ignorat, an illum, cunctatusque brevi contortam viribus hastam, quantas ira dabat, nequiquam in Persea misit. Ut stetit illa toro, stratis tunc denique Perseus exsiluit; teloque ferox inimica remisso pectora rupisset, nisi post altaria Phineus isset: et (indignum!) scelerato profuit ara. Fronte tamen Rhoeti non inrita cuspis adhaesit. Qui postquam cecidit ferrumque ex osse revulsum est, calcitrat et positas adspergit sanguine mensas. Tum vero indomitas ardescit vulgus in iras, telaque coniciunt, et sunt, qui Cephea dicunt cum genero debere mori. Sed limine tecti exierat Cepheus, testatus iusque fidemque hospitiique deos, ea se prohibente moveri. Bellica Pallas adest et protegit aegide fratrem datque animos. Erat Indus Athis, quem flumine Gange edita Limnaee vitreis peperisse sub undis creditur, egregius forma, quam divite cultu augebat, bis adhuc octonis integer annis, indutus chlamydem Tyriam, quam limbus obibat aureus; ornabant aurata monilia collum et madidos murra curvum crinale capillos. Ille quidem iaculo quamvis distantia misso figere doctus erat, sed tendere doctior arcus. Tunc quoque lenta manu flectentem cornua Perseus stipite, qui media positus fumabat in ara, perculit et fractis confudit in ossibus ora. Hunc ubi laudatos iactantem in sanguine vultus Assyrius vidit Lycabas, iunctissimus illi et comes et veri non dissimulator amoris, postquam exhalantem sub acerbo vulnere vitam deploravit Athin, quos ille tetenderat arcus arripit et “mecum tibi sint certamina” dixit: “nec longum pueri fato laetabere, quo plus invidiae, quam laudis habes.” Haec omnia nondum dixerat, emicuit nervo penetrabile telum vitatumque tamen sinuosa veste pependit. Vertit in hunc harpen spectatam caede Medusae Acrisioniades adigitque in pectus: at ille iam moriens, oculis sub nocte natantibus atra circumspexit Athin seque acclinavit ad illum et tulit ad manes iunctae solacia mortis. Ecce Syenites, genitus Metione, Phorbas et Libys Amphimedon, avidi committere pugnam, sanguine, quo late tellus madefacta tepebat, conciderant lapsi: surgentibus obstitit ensis, alterius costis, iugulo Phorbantis adactus. At non Actoriden Erytum, cui lata bipennis telum erat, hamato Perseus petit ense, sed altis exstantem signis multaeque in pondere massae ingentem manibus tollit cratera duabus infligitque viro; rutilum vomit ille cruorem et resupinus humum moribundo vertice pulsat. Inde Semiramio Polydegmona sanguine cretum Caucasiumque Abarin Sperchionidenque Lycetum intonsumque comas Helicen Phlegyanque Clytumque sternit et exstructos morientum calcat acervos. Nec Phineus ausus concurrere comminus hosti, intorquet iaculum: quod detulit error in Idan, expertem frustra belli et neutra arma secutum. Ille tuens oculis inmitem Phinea torvis “quandoquidem in partes” ait “abstrahor, accipe, Phineu, quem fecisti hostem pensaque hoc vulnere vulnus”; iamque remissurus tractum de vulnere telum sanguine defectos cecidit conlapsus in artus. Hic quoque Cephenum post regem primus Hodites ense iacet Clymeni; Prothoenora percutit Hypseus, Hypsea Lyncides. Fuit et grandaevus in illis Emathion, aequi cultor timidusque deorum; qui, quoniam prohibent anni bellare, loquendo pugnat et incessit scelerataque devovet arma. Huic Chromis amplexo tremulis altaria palmis decutit ense caput; quod protinus incidit arae atque ibi semianimi verba exsecrantia lingua edidit, et medios animam exspiravit in ignes. Hinc gemini fratres Broteasque et caestibus Ammon invicti, vinci si possent caestibus enses, Phinea cecidere manu, Cererisque sacerdos Ampycus, albenti velatus tempora vitta. Tu quoque, Lampetide, non hos adhibendus ad usus, sed qui, pacis opus, citharam cum voce moveres, iussus eras celebrare dapes festumque canendo. Quem procul adstantem plectrumque imbelle tenentem Pettalus inridens “Stygiis cane cetera” dixit “manibus” et laevo mucronem tempore fixit. Concidit et digitis morientibus ille retemptat fila lyrae, casuque fuit miserabile carmen. Nec sinit hunc impune ferox cecidisse Lycormas raptaque de dextro robusta repagula posti ossibus inlisit mediae cervicis: at ille procubuit terrae mactati more iuvenci. Demere temptabat laevi quoque robora postis Cinyphius Pelates: temptanti dextera fixa est cuspide Marmaridae Corythi lignoque cohaesit. Haerenti latus hausit Abas: nec corruit ille, sed retinente manum moriens e poste pependit. Sternitur et Menaleus, Perseia castra secutus, et Nasamoniaci Dorylas ditissimus agri, dives agri Dorylas, quo non possederat alter latius aut totidem tollebat turis acervos. Huius in obliquo missum stetit inguine ferrum: letifer ille locus. Quem postquam vulneris auctor singultantem animam et versantem lumina vidit Bactrius Halcyoneus “hoc, quod premis” inquit, “habeto de tot agris terrae” corpusque exsangue reliquit. Torquet in hunc hastam calido de vulnere raptam ultor Abantiades; media quae nare recepta cervice exacta est in partesque eminet ambas. Dumque manum Fortuna iuvat, Clytiumque Claninque, matre satos una, diverso vulnere fudit: nam Clytii per utrumque gravis librata lacerto fraxinus acta femur, iaculum Clanis ore momordit. Occidit et Celadon Mendesius, occidit Astreus, matre Palaestina, dubio genitore creatus, Aethionque sagax quondam ventura videre (tunc ave deceptus falsa), regisque Thoactes armiger et caeso genitore infamis Agyrtes. Plus tamen exhausto superest: namque omnibus unum opprimere est animus, coniurata undique pugnant agmina pro causa meritum impugnante fidemque: hac pro parte socer frustra pius et nova coniunx cum genetrice favent ululatuque atria complent. Sed sonus armorum superat gemitusque cadentum, pollutosque semel multo Bellona penates sanguine perfundit renovataque proelia miscet. Circueunt unum Phineus et mille secuti Phinea: tela volant hiberna grandine plura praeter utrumque latus praeterque et lumen et aures. Applicat hic umeros ad magnae saxa columnae, tutaque terga gerens adversaque in agmina versus sustinet instantes. Instabat parte sinistra Chaonius Molpeus, dextra Nabataeus Echemmon. Tigris ut auditis diversa valle duorum exstimulata fame mugitibus armentorum nescit, utro potius ruat, et ruere ardet utroque, sic dubius Perseus, dextra laevane feratur, Molpea traiecti submovit vulnere cruris, contentusque fuga est: neque enim dat tempus Echemmon, sed furit et, cupiens saltu dare vulnera collo, non circumspectis exactum viribus ensem fregit, et extrema percussae parte columnae lammina dissiluit dominique in gutture fixa est. Non tamen ad letum causas satis illa valentes plaga dedit: trepidum Perseus et inermia frustra bracchia tendentem Cyllenide confodit harpe. Verum ubi virtutem turbae succumbere vidit, “auxilium” Perseus “quoniam sic cogitis ipsi” dixit “ab hoste petam. Vultus avertite vestros, siquis amicus adest!” et Gorgonis extulit ora. “Quaere alium, tua quem moveant miracula” dixit Thescelus; utque manu iaculum fatale parabat mittere, in hoc haesit signum de marmore gestu. Proximus huic Ampyx animi plenissima magni pectora Lyncidae gladio petit; inque petendo dextera deriguit nec citra mota nec ultra est. At Nileus, qui se genitum septemplice Nilo ementitus erat, clipeo quoque flumina septem argento partim, partim caelaverat auro, “adspice” ait, “Perseu, nostrae primordia gentis: magna feres tacitas solacia mortis ad umbras, a tanto cecidisse viro”: pars ultima vocis in medio suppressa sono est, adapertaque velle ora loqui credas, nec sunt ea pervia verbis. Increpat hos “vitio” que “animi, non viribus” inquit “Gorgoneis torpetis” Eryx: “incurrite mecum et prosternite humi iuvenem magica arma moventem!” Incursurus erat: tenuit vestigia tellus, inmotusque silex armataque mansit imago. Hi tamen ex merito poenas subiere; sed unus miles erat Persei, pro quo dum pugnat, Aconteus, Gorgone conspecta saxo concrevit oborto. Quem ratus Astyages etiamnum vivere, longo ense ferit: sonuit tinnitibus ensis acutis. Dum stupet Astyages, naturam traxit eandem, marmoreoque manet vultus mirantis in ore. Nomina longa mora est media de plebe virorum dicere: bis centum restabant corpora pugnae, Gorgone bis centum riguerunt corpora visa. Paenitet iniusti tunc denique Phinea belli. Sed quid agat? simulacra videt diversa figuris agnoscitque suos et nomine quemque vocatum poscit opem, credensque parum sibi proxima tangit corpora: marmor erant. Avertitur, atque ita supplex confessasque manus obliquaque bracchia tendens, “vincis” ait, “Perseu. Remove tua monstra tuaeque saxificos vultus, quaecumque ea, tolle Medusae, tolle, precor. Non nos odium regnique cupido compulit ad bellum: pro coniuge movimus arma. Causa fuit meritis melior tua, tempore nostra. Non cessisse piget. Nihil, o fortissime, praeter hanc animam concede mihi: tua cetera sunto.” Talia dicenti neque eum, quem voce rogabat respicere audenti “quod” ait, “timidissime Phineu, et possum tribuisse et magnum est munus inerti, (pone metum) tribuam: nullo violabere ferro. Quin etiam mansura dabo monimenta per aevum, inque domo soceri semper spectabere nostri, ut mea se sponsi soletur imagine coniunx?” Dixit et in partem Phorcynida transtulit illam, ad quam se trepido Phineus obverterat ore. Tunc quoque conanti sua vertere lumina cervix deriguit, saxoque oculorum induruit umor. Sed tamen os timidum vultusque in marmore supplex submissaeque manus faciesque obnoxia mansit. Victor Abantiades patrios cum coniuge muros intrat et inmeriti vindex ultorque parentis adgreditur Proetum: nam fratre per arma fugato Acrisioneas Proetus possederat arces. Sed nec ope armorum, nec, quam male ceperat, arce torva colubriferi superavit lumina monstri. Te tamen, o parvae rector, Polydecta, Seriphi, nec iuvenis virtus per tot spectata labores nec mala mollierant, sed inexorabile durus exerces odium, nec iniqua finis in ira est. Detrectas etiam laudem fictamque Medusae arguis esse necem. “Dabimus tibi pignera veri. Parcite luminibus!” Perseus ait oraque regis ore Medusaeo silicem sine sanguine fecit. Hactenus aurigenae comitem Tritonia fratri se dedit: inde cava circumdata nube Seriphon deserit, a dextra Cythno Gyaroque relictis, quaque super pontum via visa brevissima, Thebas virgineumque Helicona petit. Quo monte potita constitit et doctas sic est adfata sorores: “Fama novi fontis nostras pervenit ad aures, dura Medusaei quem praepetis ungula rupit. Is mihi causa viae. Volui mirabile factum cernere: vidi ipsum materno sanguine nasci.” Excipit Uranie: “Quaecumque est causa videndi has tibi, diva, domos, animo gratissima nostro es. Vera tamen fama est, et Pegasus huius origo fontis”, et ad latices deduxit Pallada sacros. Quae mirata diu factas pedis ictibus undas, silvarum lucos circumspicit antiquarum antraque et innumeris distinctas floribus herbas felicesque vocat pariter studioque locoque Mnemonidas. Quam sic adfata est una sororum: “O, nisi te virtus opera ad maiora tulisset, in partem ventura chori Tritonia nostri, vera refers meritoque probas artesque locumque, et gratam sortem, tutae modo simus, habemus. Sed (vetitum est adeo sceleri nihil) omnia terrent virgineas mentes, dirusque ante ora Pyreneus vertitur, et nondum tota me mente recepi. Daulida Threicio Phoceaque milite rura ceperat ille ferox iniustaque regna tenebat. Templa petebamus Parnasia: vidit euntes, nostraque fallaci veneratus numina vultu “Mnemonides” (cognorat enim), “consistite” dixit, “nec dubitate, precor, tecto grave sidus et imbrem” (imber erat) “vitare meo: subiere minores saepe casas superi.” Dictis et tempore motae adnuimusque viro primasque intravimus aedes. Desierant imbres, victoque aquilonibus austro fusca repurgato fugiebant nubila caelo. Impetus ire fuit: claudit sua tecta Pyreneus vimque parat. Quam nos sumptis effugimus alis. Ipse secuturo similis stetit arduus arce “qua” que “via est vobis, erit et mihi” dixit “eadem”, seque iacit vecors e summae culmine turris et cadit in vultus, discussisque ossibus oris tundit humum moriens scelerato sanguine tinctam.” Musa loquebatur: pennae sonuere per auras, voxque salutantum ramis veniebat ab altis. Suspicit et linguae quaerit tam certa loquentes unde sonent hominemque putat Iove nata locutum: Ales erat, numeroque novem, sua fata querentes, institerant ramis imitantes omnia picae. Miranti sic orsa deae dea: “Nuper et istae auxerunt volucrum victae certamine turbam. Pieros has genuit Pellaeis dives in arvis, Paeonis Euippe mater fuit. Illa potentem Lucinam noviens, noviens paritura, vocavit. Intumuit numero stolidarum turba sororum, perque tot Haemonias et per tot Achaidas urbes huc venit et tali committit proelia voce: “Desinite indoctum vana dulcedine vulgus fallere: nobiscum, siqua est fiducia vobis, Thespiades certate deae. Nec voce nec arte vincemur, totidemque sumus. Vel cedite victae fonte Medusaeo et Hyantea Aganippe, vel nos Emathiis ad Paeonas usque nivosos cedamus campis. Dirimant certamina nymphae.” Turpe quidem contendere erat, sed cedere visum turpius. Electae iurant per flumina nymphae factaque de vivo pressere sedilia saxo. Tum sine sorte prior quae se certare professa est, bella canit superum, falsoque in honore Gigantas ponit et extenuat magnorum facta deorum; emissumque ima de sede Typhoea terrae caelitibus fecisse metum cunctosque dedisse terga fugae, donec fessos Aegyptia tellus ceperit et septem discretus in ostia Nilus. Huc quoque terrigenam venisse Typhoea narrat et se mentitis superos celasse figuris; “duxque gregis” dixit “fit Iuppiter; unde recurvis nunc quoque formatus Libys est cum cornibus Ammon. Delius in corvo, proles Semeleia capro, fele soror Phoebi, nivea Saturnia vacca, pisce Venus latuit, Cyllenius ibidis alis.” Hactenus ad citharam vocalia moverat ora: poscimur Aonides. Sed forsitan otia non sint, nec nostris praebere vacet tibi cantibus aures.” “Ne dubita, vestrumque mihi refer ordine carmen” Pallas ait nemorisque levi consedit in umbra. Musa refert: “Dedimus summam certaminis uni. Surgit et inmissos hedera conlecta capillos Calliope querulas praetemptat pollice chordas, atque haec percussis subiungit carmina nervis: “Prima Ceres unco glaebam dimovit aratro, prima dedit fruges alimentaque mitia terris, prima dedit leges: Cereris sunt omnia munus. Illa canenda mihi est. Utinam modo dicere possem carmina digna dea: certe dea carmine digna est. Vasta giganteis ingesta est insula membris Trinacris et magnis subiectum molibus urget aetherias ausum sperare Typhoea sedes. Nititur ille quidem pugnatque resurgere saepe, dextra sed Ausonio manus est subiecta Peloro, laeva, Pachyne, tibi, Lilybaeo crura premuntur, degravat Aetna caput: sub qua resupinus harenas eiectat flammamque ferox vomit ore Typhoeus. Saepe remoliri luctatur pondera terrae oppidaque et magnos devolvere corpore montes. Inde tremit tellus, et rex pavet ipse silentum, ne pateat latoque solum retegatur hiatu inmissusque dies trepidantes terreat umbras. Hanc metuens cladem tenebrosa sede tyrannus exierat, curruque atrorum vectus equorum ambibat Siculae cautus fundamina terrae. Postquam exploratum satis est loca nulla labare, depositoque metu, videt hunc Erycina vagantem monte suo residens, natumque amplexa volucrem “arma manusque meae, mea, nate, potentia”, dixit, “illa, quibus superas omnes, cape tela, Cupido, inque dei pectus celeres molire sagittas, cui triplicis cessit fortuna novissima regni. Tu superos ipsumque Iovem tu numina ponti victa domas ipsumque, regit qui numina ponti. Tartara quid cessant? cur non matrisque tuumque imperium profers? agitur pars tertia mundi. Et tamen in caelo, quae iam patientia nostra est, spernimur, ac mecum vires minuuntur Amoris. Pallada nonne vides iaculatricemque Dianam abscessisse mihi? Cereris quoque filia virgo, si patiemur, erit: nam spes adfectat easdem. At tu, pro socio, siqua est ea gratia, regno iunge deam patruo.” Dixit Venus. Ille pharetram solvit et arbitrio matris de mille sagittis unam seposuit, sed qua nec acutior ulla nec minus incerta est nec quae magis audiat arcus, oppositoque genu curvavit flexile cornum inque cor hamata percussit harundine Ditem. Haud procul Hennaeis lacus est a moenibus altae, nomine Pergus, aquae. Non illo plura Caystros carmina cycnorum labentibus audit in undis. Silva coronat aquas cingens latus omne, suisque frondibus ut velo Phoebeos submovet ictus. Frigora dant rami, tyrios humus umida flores: perpetuum ver est. Quo dum Proserpina luco ludit et aut violas aut candida lilia carpit, dumque puellari studio calathosque sinumque implet et aequales certat superare legendo, paene simul visa est dilectaque raptaque Diti: usque adeo est properatus amor. Dea territa maesto et matrem et comites, sed matrem saepius, ore clamat; et, ut summa vestem laniarat ab ora, conlecti flores tunicis cecidere remissis. Tantaque simplicitas puerilibus adfuit annis, haec quoque virgineum movit iactura dolorem. Raptor agit currus et nomine quemque vocando exhortatur equos, quorum per colla iubasque excutit obscura tinctas ferrugine habenas, perque lacus altos et olentia sulphure fertur stagna Palicorum, rupta fervenu terra, et qua Bacchiadae, bimari gens orta Corintho, inter inaequales posuerunt moenia portus. Est medium Cyanes et Pisaeae Arethusae, quod coit angustis inclusum cornibus aequor. Hic fuit, a cuius stagnum quoque nomine dictum est, inter Sicelidas Cyane celeberrima nymphas. Gurgite quae medio summa tenus exstitit alvo agnovitque deam. “Nec longius ibitis!” inquit, “non potes invitae Cereris gener esse: roganda, non rapienda fuit. Quodsi componere magnis parva mihi fas est, et me dilexit Anapis: exorata tamen, nec, ut haec, exterrita nupsi.” Dixit et in partes diversas bracchia tendens obstitit. Haud ultra tenuit Saturnius iram, terribilesque hortatus equos in gurgitis ima contortum valido sceptrum regale lacerto condidit. Icta viam tellus in Tartara fecit et pronos currus medio cratere recepit. At Cyane, raptamque deam contemptaque fontis iura sui maerens, inconsolabile vulnus mente gerit tacita lacrimisque absumitur omnis, et quarum fuerat magnum modo numen, in illas ossa pati flexus, ungues posuisse rigorem; extenuatur aquas. Molliri membra videres, primaque de tota tenuissima quaeque liquescunt, caerulei crines digitique et crura pedesque: nam brevis in gelidas membris exilibus undas transitus est: post haec umeri tergusque latusque pectoraque in tenues abeunt evanida rivos. Denique pro vivo vitiatas sanguine venas lympha subit, restatque nihil, quod prendere possis. Interea pavidae nequiquam filia matri omnibus est terris, omni quaesita profundo. Illam non udis veniens Aurora capillis cessantem vidit, non Hesperus. Illa duabus flammiferas pinus manibus succendit ab Aetna perque pruinosas tulit inrequieta tenebras. Rursus ubi alma dies hebetarat sidera, natam solis ab occasu solis quaerebat ad ortus. Fessa labore sitim conlegerat oraque nulli colluerant fontes; cum tectam stramine vidit forte casam parvasque fores pulsavit: at inde prodit anus divamque videt, lymphamque roganti dulce dedit, tosta quod texerat ante polenta. Dum bibit illa datum, duri puer oris et audax constitit ante deam risitque avidamque vocavit. Offensa est neque adhuc epota parte loquentem cum liquido mixta perfudit diva polenta. Combibit os maculas, et quae modo bracchia gessit, crura gerit; cauda est mutatis addita membris; inque brevem formam, ne sit vis magna nocendi, contrahitur, parvaque minor mensura lacerta est. Mirantem flentemque et tangere monstra parantem fugit anum latebramque petit; aptumque colori nomen habet, variis stellatus corpora guttis. Quas dea per terras et quas erraverit undas, dicere longa mora est: quaerenti defuit orbis. Sicaniam repetit; dumque omnia lustrat eundo, venit et ad Cyanen. Ea ni mutata fuisset, omnia narrasset: sed et os et lingua volenti dicere non aderant, nec quo loqueretur habebat. Signa tamen manifesta dedit notamque parenti, illo forte loco delapsam in gurgite sacro, Persephones zonam summis ostendit in undis. Quam simul agnovit, tamquam tunc denique raptam scisset, inornatos laniavit diva capillos et repetita suis percussit pectora palmis. Nescit adhuc, ubi sit: terras tamen increpat omnes ingratasque vocat nec frugum munere dignas, Trinacriam ante alias, in qua vestigia damni repperit. Ergo illic saeva vertentia glaebas fregit aratra manu, parilique irata colonos ruricolasque boves leto dedit arvaque iussit fallere depositum vitiataque semina fecit. Fertilitas terrae latum vulgata per orbem falsa iacet: primis segetes moriuntur in herbis, et modo sol nimius, nimius modo corripit imber sideraque ventique nocent, avidaeque volucres semina iacta legunt; lolium tribulique fatigant triticeas messes et inexpugnabile gramen. Tum caput Eleis Alpheias extulit undis rorantesque comas a fronte removit ad aures atque ait: “O toto quaesitae virginis orbe et frugum genetrix, inmensos siste labores neve tibi fidae violenta irascere terrae. Terra nihil meruit patuitque invita rapinae. Nec sum pro patria supplex: huc hospita veni; Pisa mihi patria est et ab Elide ducimus ortus; Sicaniam peregrina colo, sed gratior omni haec mihi terra solo est: hos nunc Arethusa penates, hanc habeo sedem: quam tu, mitissima, serva. Mota loco cur sim tantique per aequoris undas advehar Ortygiam, veniet narratibus hora tempestiva meis, cum tu curaque levata et vultus melioris eris. Mihi pervia tellus praebet iter, subterque imas ablata cavernas hic caput attollo desuetaque sidera cerno. Ergo dum Stygio sub terris gurgite labor, visa tua est oculis illic Proserpina nostris: illa quidem tristis neque adhuc interrita vultu, sed regina tamen, sed opaci maxima mundi, sed tamen inferni pollens matrona tyranni.” Mater ad auditas stupuit ceu saxea voces attonitaeque diu similis fuit. Utque dolore pulsa gravi gravis est amentia, curribus oras exit in aetherias. Ibi toto nubila vultu ante Iovem passis stetit invidiosa capillis “pro” que “meo veni supplex tibi, Iuppiter” inquit, “sanguine proque tuo. Si nulla est gratia matris, nata patrem moveat, neu sit tibi cura, precamur, vilior illius, quod nostro est edita partu. En quaesita diu tandem mihi nata reperta est, si reperire vocas amittere certius, aut si scire, ubi sit, reperire vocas. Quod rapta, feremus, dummodo reddat eam: neque enim praedone marito filia digna tua est, si iam mea filia non est.” Iuppiter excepit: “Commune est pignus onusque nata mihi tecum. Sed si modo nomina rebus addere vera placet, non hoc iniuria factum, verum amor est; neque erit nobis gener ille pudori, tu modo, diva, velis. Ut desint cetera, quantum est esse Iovis fratrem! — Quid quod non cetera desunt nec cedit nisi sorte mihi? sed tanta cupido si tibi discidii est, repetet Proserpina caelum, lege tamen certa, si nullos contigit illic ore cibos; nam sic Parcarum foedere cautum est.” Dixerat. At Cereri certum est educere natam. Non ita fata sinunt, quoniam ieiunia virgo solverat et, cultis dum simplex errat in hortis, Poeniceum curva decerpserat arbore pomum sumptaque pallenti septem de cortice grana presserat ore suo. Solusque ex omnibus illud Ascalaphus vidit, quem quondam dicitur Orphne, inter Avernales haud ignotissima nymphas, ex Acheronte suo silvis peperisse sub atris: vidit et indicio reditum crudelis ademit. Ingemuit regina Erebi testemque profanam fecit avem, sparsumque caput Phlegethontide lympha in rostrum et plumas et grandia lumina vertit. Ille sibi ablatus fulvis amicitur in alis, inque caput crescit, longosque reflectitur ungues vixque movet natas per inertia bracchia pennas: foedaque fit volucris, venturi nuntia luctus, ignavus bubo, dirum mortalibus omen. Hic tamen indicio poenam linguaque videri commeruisse potest: vobis, Acheloides, unde pluma pedesque avium, cum virginis ora geratis? an quia, cum legeret vernos Proserpina flores, in comitum numero, doctae Sirenes, eratis? Quam postquam toto frustra quaesistis in orbe, protinus, ut vestram sentirent aequora curam, posse super fluctus alarum insistere remis optastis, facilesque deos habuistis et artus vidistis vestros subitis flavescere pennis. Ne tamen ille canor mulcendas natus ad aures tantaque dos oris linguae deperderet usum, virginei vultus et vox humana remansit. At medius fratrisque sui maestaeque sororis Iuppiter ex aequo volventem dividit annum. Nunc dea, regnorum numen commune duorum, cum matre est totidem, totidem cum coniuge menses. Vertitur extemplo facies et mentis et oris: nam modo quae poterat Diti quoque maesta videri, laeta deae frons est, ut sol, qui tectus aquosis nubibus ante fuit, victis e nubibus exit. Exigit alma Ceres, nata secura recepta, quae tibi causa fugae, cur sis, Arethusa, sacer fons. Conticuere undae: quarum dea sustulit alto fonte caput viridesque manu siccata capillos fluminis Elei veteres narravit amores. “Pars ego nympharum quae sunt in Achaide” dixit, “una fui, nec me studiosius altera saltus legit nec posuit studiosius altera casses. Sed quamvis formae numquam mihi fama petita est, quamvis fortis eram, formosae nomen habebam. Nec mea me facies nimium laudata iuvabat, quaque aliae gaudere solent, ego rustica dote corporis erubui, crimenque placere putavi. Lassa revertebar (memini) Stymphalide silva: aestus erat, magnumque labor geminaverat aestum. Invenio sine vertice aquas, sine murmure euntes, perspicuas ad humum, per quas numerabilis alte calculus omnis erat, quas tu vix ire putares. Cana salicta dabant nutritaque populus unda sponte sua natas ripis declivibus umbras. Accessi primumque pedis vestigia tinxi, poplite deinde tenus: neque eo contenta, recingor molliaque impono salici velamina curvae nudaque mergor aquis. Quas dum ferioque trahoque mille modis labens excussaque bracchia iacto, nescio quod medio sensi sub gurgite murmur territaque insisto propioris margine ripae. “Quo properas, Arethusa?” suis Alpheus ab undis, “quo properas?” iterum rauco mihi dixerat ore. Sicut eram, fugio sine vestibus: altera vestes ripa meas habuit. Tanto magis instat et ardet, et quia nuda fui, sum visa paratior illi. Sic ego currebam, sic me ferus ille premebat, ut fugere accipitrem penna trepidante columbae, ut solet accipiter trepidas urgere columbas. Usque sub Orchomenon Psophidaque Cyllenenque Maenaliosque sinus gelidumque Erymanthon et Elin currere sustinui; nec me velocior ille. Sed tolerare diu cursus ego, viribus impar, non poteram: longi patiens erat ille laboris. Per tamen et campos, per opertos arbore montes, saxa quoque et rupes et qua via nulla, cucurri. Sol erat a tergo: vidi praecedere longam ante pedes umbram, nisi si timor illa videbat; sed certe sonitusque pedum terrebat et ingens crinales vittas adflabat anhelitus oris. Fessa labore fugae “fer opem, deprendimur” inquam, “armigerae, Diana, tuae, cui saepe dedisti ferre tuos arcus inclusaque tela pharetra.” Mota dea est spissisque ferens e nubibus unam me super iniecit. Lustrat caligine tectam amnis et ignarus circum cava nubila quaerit. Bisque locum, quo me dea texerat inscius ambit et bis “io Arethusa io Arethusa!” vocavit. Quid mihi tunc animi miserae fuit? anne quod agnae est, siqua lupos audit circum stabula alta frementes, aut lepori, qui vepre latens hostilia cernit ora canum nullosque audet dare corpore motus? Non tamen abscedit: neque enim vestigia cernit longius ulla pedum: servat nubemque locumque. Occupat obsessos sudor mihi frigidus artus, caeruleaeque cadunt toto de corpore guttae, quaque pedem movi, manat lacus, eque capillis ros cadit, et citius, quam nunc tibi facta renarro, in latices mutor. Sed enim cognoscit amatas amnis aquas, positoque viri, quod sumpserat, ore vertitur in proprias, ut se mihi misceat, undas. Delia rupit humum; caecisque ego mersa cavernis advehor Ortygiam, quae me cognomine divae grata meae superas eduxit prima sub auras.” Hac Arethusa tenus. Geminos dea fertilis angues curribus admovit frenisque coercuit ora et medium caeli terraeque per aera vecta est atque levem currum Tritonida misit in urbem Triptolemo; partimque rudi data semina iussit spargere humo, partim post tempora longa recultae. Iam super Europen sublimis et Asida terram vectus erat iuvenis; Scythicas advertitur oras. Rex ibi Lyncus erat: regis subit ille penates. Qua veniat, causamque viae nomenque rogatus et patriam, “patria est clarae mihi” dixit “Athenae, Triptolemus nomen. Veni nec puppe per undas, nec pede per terras: patuit mihi pervius aether. Dona fero Cereris latos quae sparsa per agros frugiferas messes alimentaque mitia reddant.” Barbarus invidit; tantique ut muneris auctor ipse sit, hospitio recipit somnoque gravatum adgreditur ferro. Conantem figere pectus lynca Ceres fecit rursusque per aera iussit Mopsopium iuvenem sacros agitare iugales.” Finierat doctos e nobis maxima cantus. At nymphae vicisse deas Helicona colentes concordi dixere sono. Convicia victae cum iacerent, “quoniam” dixit “certamine vobis supplicium meruisse parum est maledictaque culpae additis et non est patientia libera nobis, ibimus in poenas et, qua vocat ira, sequemur.” Rident Emathides spernuntque minantia verba: conataeque loqui et magno clamore protervas intentare manus, pennas exire per ungues adspexere suos, operiri bracchia plumis; alteraque alterius rigido concrescere rostro ora videt volucresque novas accedere silvis. Dumque volunt plangi, per bracchia mota levatae aere pendebant, nemorum convicia, picae. Nunc quoque in alitibus facundia prisca remansit raucaque garrulitas studiumque inmane loquendi.”
